# Page 1

# Page 2

# Page 3

권일찬  지음

# Page 4

주역을 ‘우주학’이라고도 한다.  즉,  우주종교이고,  우주철학이며,  우주과학기술이다.
그렇다면  우주의  운행원리는  어떤  모습인가?  우주의  운행모습은  사진에서  보는  바와
같이 순환하는 거대한 소용돌이 모습이다.  우주의 순화하는 모습은 주역의 가장 기본
이 되는 태극문양(☯)과 같은 모습이다.  따라서 주역은 우주학이다.  거대한 우주의 운
행모습,  태양계의  운행,  우리의  삶의  모습  그리고  극미의  원자세계에  이르기까지  모
두 순환하는 주역의 태극문양과 같은 모습이다.  따라서 주역은 우주 삼라만상의 근본
이치를 모두 포함하고 있다.  그 이치는 너무도 간단한 음양의 이치이다.  음양론은 범
우주적으로  적용되는  우주적  이론(universal  grand  theory)이다.  우리  삶의  모습을  나
타낸  말  중에  ‘음지가  양지  되고  양지가  음지  되고  돌고  도는  인생  물레방아  인
생……’이라는  말이  있다.  이것이  곧  음양의  이치이고  이것이  곧  주역과  우주의  이
치이다.

# Page 5

: 역경(易經)
프리초프 카프라(Fritjof  Capra)는 그의  1982년 저서인 (cid:2)새로운 과학과  문명의 전환
(Turning  Point)(cid:3)의 첫 페이지에 책의 내용을 종합적으로 나타내는 상징으로서 (cid:2)주역(cid:3)
상경(上經)  스물네 번째 괘인 지뢰복(地雷復)괘를 제시하고 있다.  지뢰복괘 괘의 상에
서  정신물질  이원론적⋅물질론적⋅기계론적인  서양과학  기술적  물질문명을  음((cid:4))으
로 나타내는 것으로 보고,  정신물질 일원론적이며 유기체론적인 (cid:2)주역(cid:3)으로 대변되는
정신문명인  동양사상을  양(−)으로  나타내는  것으로  보았다.
현대사회는 서양과학 기술적 물질문명,  즉 음이 지배하는 시대이다.  그러나 우주론
적⋅순환론적  자연의  이치인  물극필반(物極必反)  종즉유시(終則有始)  원리에  의해서
음이  극하면  사라졌던  양,  여기서는  (cid:2)주역(cid:3)으로  대변되는  동양사상이  다시  부활한다
는  의미를  상징적으로  나타내는  괘이다.

# Page 6

닐스  보어(Niels  Bohr)는  자신의  상보성(相補性)  개념이  중국의  (cid:2)주역(cid:3)의  음양론과
유사성이  있음을 잘  알고  있었다.  그가 1937년  중국을  방문했을 때  보어의  양자론의
해석은 완전히 완성되어 있었는데,  고대 중국의 음양의 대립개념이 서로 상보적인 관
계에  있다고  하는  음양론에  깊은  감동을  받았다.  그때부터  그는  동양문화에  흥미를
갖게  되었다.
10년  후  보어는  과학  분야에  있어서의  공적이  인정되어  덴마크  귀족의  작위를  수
여받았다.  그때  자신의  귀족  예복에  적절한  의장(意匠)을  결정해야만  했는데,  그는
‘음양’이라는  원형적인  대립자의  상보관계를  표상해주는  주역의  기호인  태극문양(☯)
을 선택했고,  거기에 ‘CONTRARIA  SUNT  COMPLEMENTA(대립적인 것은 상호보완
적이다)’라는  문자를  새겨  넣었다.  이렇듯  그는  고대  동양의  지혜와  현대  첨단물리학
인  양자역학  사이의  두터운  유사성을  알고  있었던  것이다.

# Page 7

옛  성인들의  말씀  중에  “다  사라져간  (cid:2)周易(cid:3)이  다시  빛을  본다”고  하신  때가  지금이
아닌가  생각한다.
(대산  김석진  선생님의  (cid:2)周易講解(cid:3)  표지  글에서)
앞으로  서양과학기술이  엄청나게  들어오는데  이에  대항해서  우리가  내놓을  수  있는
학문은  (cid:2)四書(대학,  중용,  맹자,  논어)(cid:3)  가지고는  안  되고  (cid:2)周易(cid:3)이래야  한다.
(1940년대  대산  김석진  스승이신  야산  이달  선생님의  말씀)
아무리  서양과학기술이  발달을  해도  언젠가는  코쟁이(서구인)들이  (cid:2)周易(cid:3)을  가르쳐  달
라고  가마  갖고  모시러  올  날이  있을  것이다.
(우리  선조들의  전해오는  말씀  중에서)
우리는  부분적으로  알고  부분적으로  예언하니  온전한  것이  올  때에는  부분적으로  하
던  것이  폐하리라.
(성경의  고린도전서  제13장  9∼10절)

# Page 8

머리말
나는  주역을  배우고  연구하면서  겪은  많은  학문적  경험이  하도  새롭고  신기
하고  현대사회에  매우  의미  있는  학문이라고  생각되어 쓰고 싶어 쓴다.
첫째,  수십  년간  제도권  교육  학문세계에서  배우고  익히며  연구하고  가르친
서양첨단  과학기술보다도  새롭고  앞선  과학기술이며  또한  최고의  영원한  과학
적  철학이다.  뿐만  아니라  공허하고  형식적인  서양철학과  과학보다  생활에  여
러 가지 실제적으로 도움을 준다는 점에서 매우 실용적인 철학이고 과학기술적
학문이다.  둘째,  현대물리학인  양자역학이  발달하면서  현대  물리학자들에  의해
학문적으로 새롭게 조명을 받고 있어서 시대적으로 더욱 의미와 가치를 느낀다.
셋째,  현대사회의  위기문제를  근본적으로  해결하기  위한  가장  현실적으로  실천
가능한 대안학문이며 21세기 새로운 문명창조를 위해 동양학 중에서 가장 의미
있는  학문이기  때문에  매력을  느껴서  그동안  주역을  배우고  연구한  의미  있는
내용을  여러  분야와 관련해서  모두  망라해서  쓰고자  한다.
주역이란 한마디로 말하면 우리나라를 비롯한 중국과 일본의 거의 모든 것이
라고 해도 과언이 아니라고 생각된다.  즉 역사 문화의 배경이 되는 가장 근본적
인 기본서이면서 현대사회생활 속에서도 살아 숨 쉬는 영원한 철학이며 최첨단
과학기술이다.  그리고  현대과학기술의  종주국인  서구에서  동양학  중에서  가장
의미  있게 관심을 갖고 연구하는  학문이라고 생각된다.  그런데 그에  비해서 우
리는 주역에 대해 미신이고 비과학이라고 치부하여 학문적으로 의미 있게 알고
있는 자들이 매우 희귀하다는 것이 참으로 신기하고 놀랍다.  나도 이 세계에 들
어오기  전에는 전혀 몰랐던  사람이다.
주역은 동양의 과거 역사와 문화를 근본적이고 주체적으로 인식하는 데 절대
적인  학문일  뿐만  아니라  인류가  당면한  현재의  위기와  미래를  위한  현실적⋅
대안적  학문이라는  점에서 시대적으로 더욱 의미와  가치를  느낀다.

# Page 9

더욱이  서구의  물질과학과  물질문명이  지나치게  발달하면서  인간성  상실과
환경파괴와  같은  위기문제를  근본적으로  해결하고  21세기  새로운  문명창조를
위한 길을 동양사상에서 찾아야 한다는 동서양의 세계적인 학자들의 공통된 시
각에서  볼  때  가장  의미  있고  구체적인  학문이  주역에서  비롯된  미아리철학관
중심의  역학과 역술이라고 생각된다.
따라서  주역에는  우리의  과거  역사와  문화가  있고  현재가  있으며  또한  인류
와 지구의  현재와  미래의 가장 의미 있는 학문이다.
그런데  주역의  학문적  연구실태를  보면  제도권에서는  주로  의리역인  성리학
중심의  도덕  윤리적  내용과  사서  위주의  사상철학과  규범적  연구가  주류를  이
루고  있고  비제도권의  철학관  중심의  상수역을  미신이고  비과학적이라고  전혀
인정을 하지 않고 있으며,  비제도권은 인간의 건강과 삶의 길흉화복  중심의  상
수역인  과학기술적  학문연구로  이원화되어  있다.  그리고  서술형태와  내용이  한
문 중심으로 동양학적으로 해설을 해놓아서 현대 서양 과학적 한글세대들이 접
근하여  이해하기가  어렵다.
따라서  본  글에서는  첫째,  제도권,  비제도권의  동양학을  주역  중심으로  통합
하여 체계화하고,  둘째,  서양과학적 한글세대들이 이해할 수 있도록 서양과학과
비교하면서  고찰하였으며,  셋째,  주역의 과학성을  밝히고자  한다.
서술형식은 강의식 또는 수필식으로 쓰고자 하였다.  워낙 학문적으로 서양과
학과  패러다임적으로  다른  학문이고  또한  어려운  학문이다  보니  내용  면에서
불완전하고  미흡함을 벗어날  수 없으나,  시작이 반이라는  말과 같이  일단 일을
시작해보자는  심정으로  글을  쓰게  되었음을  밝혀둔다.  앞으로  더  많이  배우고
연구하기 위한 출발점으로 삼고자 한다.  그리고 우리 것이면서 워낙  낯선 학문
이다 보니 이해를 쉽게 할 수 있도록 하기 위해서 중언부언 장황하게 잔소리를
많이  늘어놓았음을  밝혀둔다.
2012년  8월 31일
광헌  권일찬

# Page 10

✐ 차례
머리말        8
서    론        14
제1부 주역(I Ching) 총론
제1장  서론  /  35
제2장  주역의  학문적  개념과  성격  /  44
제1절 역과 주역의 개념
제2절 주역의 학문적 개념과 성격
제3장  주역책의  학문적  구조와  내용  /  51
제4장  주역의  기본원리  /  61
제5장  주역의  완성과정  /  71
제1절 하도 낙서
제2절 팔괘
제3절 64괘(상경 30괘, 하경 34괘)
제6장  8괘와  64괘론  /  82
제1절 팔괘론
제2절 64괘론
제7장  주역학의  학파  /  98
▸ 44
▸ 46
▸ 74
▸ 75
▸ 80
▸ 82
▸ 84
제8장  주역은  ‘천도를  미루어  인사를  밝힌  학문’이다  /  103

# Page 11

제2부 주역학의 학문적 체계와 인식모형
제9장  주역학의  학문적  체계  /  111
제1절 서론
제2절 주역학의 학문적 성격
제3절 주역학의 학문적 체계
제10장  주역학의  학문적  인식모형  /  127
제1절 인식모형이란?
제2절 인식모형에서 본 동서양 학문 간의 관계
제3절 주역학 학문 간의 관계
제4절 하버드와 미아리철학관
제5절 현대사회의 학문적 통섭⋅통합⋅융합론과
동양과학의 학문적 인식모형
제3부 주역학의 기본개념과 이론
제11장  태극론  /  193
제1절 우리 문화 속의 태극론
제2절 태극의 연원
제3절 현대사회에서 태극
제4절 태극의 의미
제5절 태극과 홍익인간(弘益人間)사상
▸ 111
▸ 111
▸ 112
▸ 127
▸ 148
▸ 156
▸ 162
▸ 176
▸ 193
▸ 196
▸ 197
▸ 198
▸ 202

# Page 12

제12장  삼재론  /  209
제13장  천인관계론(천인합일론)  /  211
제14장  오운육기론  /  216
제15장  기(氣)⋅기(器)⋅신⋅도⋅리⋅심  /  225
제1절 사물(器)로서의 기
제2절 마음(의식)으로서의 기
제3절 생명으로서의 기
제4절 에너지로서의 기
제5절 정보로서의 기
제6절 기와 도⋅리 간의 관계
제7절 기와 신의 관계
제8절 기의 작용과 변화 원리
제16장  음양론  /  250
제1절 음양론
제2절 음양론의 변화관
제3절 음양관계의 특성
제17장  오행론  /  267
제1절 오행의 개념과 특성
제2절 오행 간의 관계
제3절 오행속성표
▸ 228
▸ 231
▸ 239
▸ 240
▸ 242
▸ 243
▸ 245
▸ 246
▸ 254
▸ 256
▸ 264
▸ 267
▸ 270
▸ 274

# Page 13

제4부 주역학 각론
제18장  상수역  /  285
제1절 명리학
제2절 주역 점
제3절 의학
제4절 상학(풍수지리)
제5절 산학
제6절 천문기상
제19장  의리역  /  338
제1절 주역과 유학
제2절 주역과 성리학(신유학)
제3절 주역과 도가 그리고 도교
▸ 285
▸ 293
▸ 301
▸ 307
▸ 315
▸ 331
▸ 338
▸ 352
▸ 363
제20장  서양과학과  접목  응용  그리고  통합연구  분야  /  367
제5부 주역학의 과학성
제21장  주역학의  과학성  /  377
제1절 서론
제2절 과학의 특성
제3절 주역학의 과학성
저자의  동양학에  대한  연구  발표논문과  저서        411
▸ 377
▸ 390
▸ 394

# Page 14

서론
1. 문제제기와 연구목적(주역학의 근대화)
1) 문제제기
나는 내 일생에 특별한 사건과 계기로 동양학,  특히 (cid:2)주역(cid:3)을 비롯한 동양과
학기술인 각종 역학과 역술을 배우고 연구를 하면서,  수십 년간 배우고,  가르치
고,  연구해온  제도권의  서양과학기술에서  전혀  느끼지  못한  새로운  학문적  맛
을 느끼게 되었다.  특히 서양과학을 수십 년간 배우고 가르치고 연구를  하면서
느끼지 못한 패러다임적으로 그리고 천지개벽과 같은 새로운 학문적 맛을 주역
학에서  발견하고는  엄청난 지적 호기심과  매력을 느끼게  되었다.
특히  직업의식에서  의무적으로  하여야만  하는  ‘1+1=2’라는  식의  물질론적
기계론적이고,  형식적이며,  정신 빠진 그래서 생명력 없는 서양과학에서 느끼지
못하는 유기체론적이고 실용적이며 정신 차린 살아 있는 학문적 맛을 느끼면서,
내 스스로 하고 싶은 것을 할 때 즐거움과 보람을 느낄 수 있다는 점에서 더욱
그렇다.
그래서  주역학을  연구하고  배우면서  잔잔하게  가슴이  뛰는  즐거움과  흥분을
느낀다.  미국 명상의 대가인 다릴 앙카의 세계적인 베스트셀러 (cid:2)가슴 뛰는 삶을
살아라(cid:3)라는 책에서,  “인간은 가슴 뛰는 일을 하면 그것이 그가 이 세상에서 해
야  할  소명이고,  그러한  일을  하면  그는  그것을  쉽게  할  수  있고,  그리고  그의
삶이 풍요로워진다”는 말이 그렇게 내 가슴에 와 닿을 수 없다.  이와 비슷한 이
야기로 동양에서는 공자의 (cid:2)논어(cid:3)에,  “아는 것은 좋아하는 것만 못하고 좋아하
는  것은  즐기는  것만  못하다(知之者不如好之者  好之者不如樂之者)”는  말이
그렇게 실감날 수가 없다.  그러면서 평생을 배우고  연구해도 끝이 없는 무궁무
진한  천지  바다와  같은  학문의 세계를  느끼기  시작하였다.
아울러  건강을  비롯한  정신적,  물질적  생활에  실제적으로  여러  가지  도움을
14    주역학  개론

# Page 15

준다는  점에서,  허구적이고  현학적이며  형식적인  죽은  학문이  아니라  살아  있
고  정신  차린  생명력  있는  그리고  가슴에  와  닿는  실용적으로  도움을  주는  학
문이라는 점에서  더욱  의미와  가치가 있음을  느낀다.
이런 점에서 내가 주역학의 학문적 맛을 인식하고 이에 대해 관심을 갖고 스
스로  배우고  연구하게  된 것은 학문적으로 대단한  행운이다.
그래서 주역을 가르쳐주신 대산 김석진 선생님을 뵙고 주역에 관한 이야기를
할  때,  ‘나는  (cid:2)주역(cid:3)  때문에  오래  살고  싶다’고  말한  적이  있다.  그러면  대산
선생님께서는  아무  말씀도 하지 않으시고  빙그레 웃으시던  모습이 기억난다.
지금  이  시대는  워낙  서양과학  기술적  학문을  세계적으로  모든  사람들이  배
우고  연구하고,  또한  세계화  정보화시대에  세계  곳곳에서  연구하고  가르치는
서양과학  기술적  지식과  정보는  매일  TV를  비롯해서  온갖  매스컴에서  보도를
하다  보니,  서양적인  학문의  수준은  거의  세계적으로  모든  사람들에게  일반화
되고  평준화되었다고  해도  과언이  아니다.  그래서  세계적인  전문가라고  해도
일반인들과  크게  차이가  나는  것도  아니다.  따라서  현대인들의  서양과학  기술
적 지식의 소유  정도를 비교하면  별 차이가  없다.  특히  인문사회과학의 경우가
더욱  그렇다.  이만큼  현대에서  서구적  학문은  세계적으로  모든  사람들에게  일
반화되고 평준화되었다고  볼  수 있다.
등잔  밑이  어둡다
그런데 코앞에 있는 우리 것인 동양학,  그중에서도 동양과학기술이며 전통과
학기술인  미아리철학관  중심의  역학  역술에  대한  지적  내용과  수준은  배운  사
람과  배우지  않은  사람과의  차이가  확연하다.  그래서  현대인들에게  지적  수준
의 차이는 서양과학의 기준으로 볼 때는 별 차이가 나지 않지만,  주역학의 기준
으로는  하늘과 땅  같은  차이가 난다.
따라서 현대인의 지적 수준의 정도를 나타내는 지적인 차이는 서양학적인 것
이 아니고,  주역학적인 것에 의해서 차이가 나고 그것이 중요한 변수이다.  그러
므로  이  시대에  가장  의미  있는  학문은  주역에서  비롯된  동양과학기술인  역학
과 역술이다.
흔히 새로운 학문을 하기 위해서 미국 위주의 서구로 유학을 가는 것이 일반
서론   15

# Page 16

적이다.  그러나  이제는  서구적인  학문이  워낙  보편화되고  일반화되다  보니  유
학의  의미와  가치가  점점  줄어들고  있다.  오히려  동양과학기술인  역학과  역술
의 학문적 메카로서 상징적인 의미로 ‘미아리철학관’이 훨씬 이 시대에 의미 있
는 새로운  학문을  배우고 연구하는  곳이라고  볼 수  있다.
나는  그동안  전국적으로  산재해  있는  철학관과  언론기관의  문화센터  그리고
각  대학의  평생교육원과  개인  사설연구소  등에서  주역을  비롯한  각종  역학  역
술을  배우고  연구하면서  새로운 학문의  세계를  경험하게  되었다.
거기서  동양학,  특히  주역을  배우고  연구하면서  많은  의미와  가치를  발견하
게 되었다.  마치 학문적 다이아몬드 광산을 발견한 기분이다.  그러한 연유로 해
서  주역과  주역에서  비롯된  역학과  역술을  배우고  연구하는  것이  재미도  있고
보람도  있다.  그래서  시간  가는  줄  모르고  연구하는  재미는  더  없이  보람됨을
느낀다.
뿐만 아니라 그동안 배우고 연구한 역학 역술을 종합하여 2003년부터 지금까
지 매년 일반대학원과 행정대학원에서 동양행정론(Eastern  Public  Administration),
동양학적  의사결정론(I  Ching(주역)  Approach  to  Decision  Making),  동양학적  변
화발전론(I  Ching  Approach  to  Chang  and  Development),  동양학적 인간론(Eastern
Scientific  Human  Model)  등을  정식  교과과목으로 개설을  하여  강의를  해왔다.
그런데 나는 주역을 배우고 연구하면서 이해하고 받아들이는 데 많은 시행착
오와  어려움을 겪었다.  뿐만 아니라 직접 대학원에서 가르치면서 많은 것을 느
끼고  배우게  되었다.  왜냐하면  우리가  제도권  교육기관에서  수십  년간  배우고,
가르치고,  연구해온  서양과학  기술적  학문과  전혀  새롭고  다른  학문이기  때문
이다.  특히  대학원과  행정대학원에서  가르치면서  많은  것을  배우고  또한  많은
것을 느끼게 되었다.  그러면서 몇 가지 문제점과 아쉬운 점 그리고 특징적인 것
을 발견하게  되었다.
첫째,  제일  먼저  문제가  되는  것이  서양과학과  다르게  주역학은  학문적으로
체계화가 잘 되어 있지 않다.  주역학은 서양과학에  비해서 산만함을  느끼고 학
문적으로  정리가  되지  않아서  혼란스러움을  느낀다.  즉,  주역학  전반을  보편적
으로  이해할  수  있게  서술해놓은  체계화된  기본  교과서적인  내용의  글이  없다.
단지 주역의 경문을 의리적⋅점서적 관점에서 해설한 것 위주로 주역을 소개한
16    주역학  개론

# Page 17

내용이  주  내용이다.  둘째,  주역학이  미신이고  비과학이라고  하는  잘못된  사고
가 지배하고 있는 것에 대해서 엄청난 문제가 있다는 생각을 하게 되었다.  이것
은  제도권의  지도층과  식자층들이  서구적  학문에  빙의된  눈으로  잘못  보고  판
단한 결과이다.  셋째,  서양과학적 한글세대들인 젊은 신세대들에게서 우리의 역
학  역술에  대한  지적  수요가  많다는  것을  발견하게  되었다.  특히  철학  사상적
규범적  학문보다  과학기술적  학문인  역학  역술에  대해서  지적  수요와  인기가
훨씬 더 높다는 것을 알 수 있었다.  그러나 주역학의 서술 형태가 한문 중심으
로 되어 있고,  서양과학적 학문과  전혀 다르게 서술되어 있어서 이들이  접근하
여 배우는  데 어려움이  많다는 것을 발견하였다.
그래서 나는 주역학 전반에 대한 학문적 체계화를 시도하며 과학성을 밝히고
그리고  현대서양  분석과학적  한글세대들이  이해할  수  있게  서양과학적  시각에
서  분석적으로  서술한  입문서로서  (cid:2)주역학개론(cid:3)을  쓰는  데  관심을  갖게  되어
이 글을 쓰게 되었다.
2) 연구목적: 주역학의 근대화
헌법  제9조: 국가는  전통문화의  계승발전과  민족문화의  창달에  노력하여야  한다
지금까지  주역학에  대한  연구실태에  대한  특징과  문제점을  살펴보고  현대사
회의  학문적  풍토에 맞게 주역학의  학문적 고찰을  하고자  하였다.
주역은  과학자가  보면  과학이요,  철학자가  보면  철학이요,  종교가가  보면  종
교요,  점술가가  보면  점술이라는  말이  있다.  이는  주역은  인간의  모든  현상을
종합적으로  나타낸  학문이라는  의미이기도  하다.  즉,  보이는  객관의  세계와  보
이지  않는  기(氣)와  영적인  세계까지  모두를  포괄하여  종합적으로  나타낸  학문
이라는  의미이다.  지금까지  주역에  대한  연구를  살펴보면  제도권에서는  주로
의리역인  철학사상과  도덕윤리  중심의  규범적  연구가  주이고  비제도권에서는
과학기술적인 상수역 중심으로 고찰하였다.  나는 주역의 의리역,  상수역 모두를
종합하여 서양과학기술과  상호  연관하여  고찰하고자  한다.
본고에서 연구목적이란 한마디로 주역학의 근대화 작업의 하나라고 할 수 있다.
주역학의 근대화란 세 가지 의미로 생각해볼 수 있다.  첫째,  주역학의 학문적
체계화와 과학성 그리고 의미와 가치를 밝혀 계승 발전시키는 일이다.  둘째,  주
서론   17

# Page 18

역학의  서술형태를  서양분석  과학적  한글세대들이  이해할  수  있도록  서술하는
것이다.  셋째,  주역학을 현대과학 기술적인 관점에서 체계적으로 연구하고 가르
치는  동양과학대학과 동양과학기술원을 설립하는  일이다.
우리나라가 1960년대부터 본격적인 경제발전과 더불어 나타난 국가가 나아갈
정책지표로 강조된 것이 ‘조국 근대화’였음은 두루 알고 있는 사실이다.  이와 함
께  대두된  것이  서구식  근대화를  위한  국가발전론이었으며,  이를  통해  정치,  경
제를 비롯해서 국가 사회 모든 부문이 크게 발전하였음은 모두가 인정을 한다.
그 결과 산업화,  민주화,  정보화를 성공적으로 달성하여 물질적으로 풍요롭고
편리해졌으며,  제도적으로도  자유롭고  편리해졌고,  또한  정보화도  성공적으로
이룩하여 모든 업무가  효율화되고  생활도  편리해졌다.
그런데  가장  근대화가  되어  있지  않고  낙후된  부문이  우리의  전통적  생활문
화와  역사의 이면적인  배경이 되는 근본적 학문인  동양학,  특히 주역과 주역에
서 비롯된 역학과 역술 분야이다.  즉,  조상들이 물려준 문화재 중에서 주역학의
계승  발전에  가장  크게  실패하였다.  주역학  중에서도  과학기술적  학문인  역학
과  역술이  가장  낙후되어  있다.  지금처럼  과학기술이  주도하는  자본주의  시대
에 우리 문화재 중에서 가장 우선적으로 시급히 계승 발전시켜야 할 학문이 과
학기술적 학문인  역학과  역술이다.
문화재 중에서 유형문화재와 예술 분야 그리고 철학사상 분야는 근대화를 시
켰는데  우리  문화의  가장  근본이  되고,  이  시대에  세계적으로  가장  의미  있고
국민들이 가장 필요로 하는 동양과학기술인 역학과 역술 분야는 그렇지 못하다.
예를 들면 국민들에게 별로 관심도 없고 쓸모도 없는 땅과 바다 속에 버려져
있던  유형문화재들,  특히  도자기,  쇳조각,  돌조각  같은  것을  발굴하기  위해  수
천억  원씩  매년  투자를  하여  화려한  궁궐  같은  건물과  양탄자  위의  유리  진열
장에 모셔서 융숭한 대접을 받고 있는데 비해서,  이 시대에 세계적으로 가장 의
미  있고  국민들이  가장  선호하고  국민들  생활에  가장  의미  있는  동양과학기술
의  교육연구기관인  미아리철학관은  불쌍하게도  방치하여  홀대를  받고  있다.  참
으로  정신이  나간  문화재 관리정책이고  교육  학문정책이다.
우리나라  헌법  제9조에  ‘국가는  전통문화의  계승발전과  민족문화의  창달에
노력을  하여야  한다’는  조항이  있다.  여기서  중요한  것은  전통문화와  민족문화
18    주역학  개론

# Page 19

의 ‘계승발전과 창달’이다.  이 내용과 관련해서 나타난 국가적인 전통문화재 정
책사업이 주로 표면적이고 말초적인 장식에 지나지 않는 유형문화재 보존과 진
열을  위한  국립박물관  건립과  예술  분야와  철학사상의  계승  발전이라고  볼  수
있다.  그런데 이들은 거의 보존과 발굴 차원의 사업이며,  계승발전과 창달 차원
의  문화재  사업이라고는  국민생활에  크게  의미가  있지  않은  예술  분야와  철학
사상이  주를  이루고 있다.
이에 비해서 주역에서 비롯된 동양과학기술 분야인 역학 역술 분야는 한의학
을 제외하고는 보존 발굴 차원의 사업도 전혀 없을 뿐만 아니라 계승발전 사업
은  더더욱  없다.  더욱이  비제도권에  방치하고  홀대하여  학문적으로  질이  떨어
진 사이비가 많아서 매우 혼란스럽고 국민들에게 피해도 많다.  즉,  학문적 사각
지대를  이루고  있다.  국가에서는  이를  정비하고자  하는  생각뿐만  아니라  계승
발전시키고 보존 발굴하려는 생각조차 하지 못하고 있으며 또한 문제의식을 갖
고 있는 지도층과  식자층도  거의  없다.
그런데  국민들의  입장에서는  우리의  전통문화재  중에서  가장  선호하고  생활
에 도움이 되는  분야가 비제도권의 역학과 역술 분야이다.  반대로 가장 선호하
지  않는  분야가  제도권의  골동품을  진열해놓은  국립박물관과  철학사상  그리고
규범적  윤리  도덕적  연구물이다.  그래서  국립박물관은  호화롭게  지어놓고  각종
문화재를  전시하며  또한  입장료가  비싸지  않아도  자발적으로  관람하는  사람들
은 많지 않다.  그리고 제도권의 동양학 연구소인 각 대학의 동양철학사상  연구
소,  민족문화  연구소,  동양철학과  그리고  한국학중앙연구원에서  연구한  결과물
들에 대해서 전공자들 외에 국민들은 거의 관심이 없다.  그 많은 돈을 투자해서
연구한  연구물에  대해서  국민들은  거의  관심을  갖고  있지  않다.
그런데  전통과학기술의  대표적인  교육기관인  미아리철학관은  그렇게  천시하
고,  홀대하며,  요금도 비싸고,  행색도 허름하고,  궁상맞은 데 문전성시를 이루고
있다.  비공식 통계에 의하면 우리나라 성인인구의 60∼70%가 철학관을 이용하
고 연간 시장규모가 수조 원에서  수십조  원에  이른다는  것이다.  왜  그럴까?
국민들은  자신의  생활에  도움이  되는  과학기술적  문화유산이  가장  중요하기
때문이다.  즉,  고  김우제  선생이  쓴  (cid:2)오술판단전서(cid:3)  서문에서  밝힌  바와  같이
“인간을  위해서  살아가는  지혜,  생각하는  힘,  사물을  보는  눈,  그러한  것들의
서론   19

# Page 20

대처술”과  같은  실용적인  과학기술이기  때문이다.  그래서  국민들은  그렇게  천
시하고  허름한 미아리철학관에  많은  돈을  주고  활용하고  있다.
이런  점에서  사실상  국민들의  입장에서는  문화재  개발사업도  민주화를  하여
야  한다.  여기서  민주화란  국민들이  가장  많이  원하는  문화재부터  우선적으로
국가가  보존  발굴하고  계승  발전시키는  사업을  하여야 함을 말한다.
100개의  국립박물관보다  동양과학대학  하나가  훨씬  의미  있는  전통문화의
계승발전이고  민족문화의  창달이다
현대사회에서  우리나라가  우리의  전통문화를  계승  발전시키는  사업의  일환으
로  동양학을  근대화한다면,  가장  우선적으로  해야  할  사업은  동양과학기술인  역
학과 역술을 계승 발전시키는 사업이다.  한마디로 미아리철학관의 근대화를 위해
서 동양과학대학을 설립하는 것이 가장 시급하고 우선적으로 하여야 할 일이다.
이 시대에 동양과학대학을 설립하여 주역에서 비롯된 정신과학기술이며 동양
과학기술인 역학과 역술을 체계적으로 연구하고 가르치면,  100개의 국립박물관
을  짓는  것보다  훨씬  의미  있는  전통문화의  계승  발전이고  민족문화의  창달이
라고  생각된다.  뿐만  아니라  이미  수백  개의  서양과학대학이  현존하는  상황에
서 가장 의미 있는 대학이  될 것이다.
우리가  서구적인  것에  빠져서  우리의  전통문화와  민족문화에  대해서  모르고
있던  것을  서구사람과  일본인의  글을  통해서  의미  있게  다가오는  내용을  소개
하고자 한다.  역학 역술이 우리 문화와 역사에 어떠한 의미와  가치가 있는가를
알 수  있는  서구의 칼  융의  글과  조셉  니덤  그리고 1930년대 일본인  무라야마
지준  등의  글이  있다.
무라야미 지준은 (cid:2)조선의 풍수(cid:3)  서문에서 한국문화 연구에 대해서 아주 정확
하게  다음과  같이  서술한 내용이  있다.
20    주역학  개론

# Page 21

“문화란  인간생활에  대한  사상  신앙의  표현이므로,  어떠한  문화에서라도  그  생활  이상을  관
찰할  수  있다.  문화에는  또한  표리가  있고  본말이  있다.  그  표면적인  것이  바로  사람의  주
의를  끌며,  비교적  화려한  모습을  띠고  있기  때문에  문화라고  하면  으레  이  표면적인  것을
의미하는  것이  보통이다.  그러나  그것이  아무리  화려하다고  해도  표면적인  것인  만큼  진정
한  생활  이상에서  멀어진,  마치  단청을  칠한  겉옷처럼  아름답긴  해도  한낱  장식에  지나지
않는  것이다.  하지만  장식  아래에  가려져  있는  속옷은  설혹  하등의  장식이  없더라도  그것이
신체와  밀착하고  있는  것만으로  신체의  진상을  여실히  투시할  수  있다.
한국문화의  이면적  근본적인  현상의  하나가  풍수라는  것이다.  표면적인  문화현상만을  가지
고  한국문화를  운운하는  많은  사람들,  소위  새  시대  식자층이라는  사람들  가운데는  구시대
의  천한  풍습,  문맹자들  사이에서만  지지된  미신이라  하여,  이것을  한국문화의  하나로  추가
하기조차  꺼리는  자가  있다.  비교적  진지한  문화연구가도  이를  구래의  풍습이며,  민도가  저
급한  자들에  의해  형성된  문화라는  까닭으로  그다지  중요시하여  취급하지  않은  것  같다.  그
렇지만  이  풍수가  적어도  십수  세기란  오랜  기간  한국민속  신앙체계에서  그  지위를  점해
왔고,  고려를  거쳐  이조에서도  반도  어디를  가나  믿지  않는  자가  없을  정도로  일반에  보급
되어  오늘에  이른  것이므로  타  문화에  비해  그  지지의  강함과  폭이  넓은  것을  인정하지  않
을  수  없다.”
위의  무라야마  지준의  글의  핵심내용은  첫째,  문화에는  표면적  말초적인  것
과 이면적 본질적인 것이 있는데 이면적이고 본질적인 문화연구가 가장 중요하
다는  것이다.  둘째,  지금까지  한국의  문화연구자들은  단지  장식에  지나지  않는
표면적이고  말초적인  문화현상만을  연구하고,  이면적이고  본질적인  문화를  무
시하고 있어서 피상적인 연구를 벗어나지 못하고 있다.  셋째,  한국문화 현상 중
에서  이면적  문화,  즉  본질적  문화  중  하나가  풍수이다.  여기서  풍수만을  말했
는데  풍수를  비롯해서  사주명리학,  의학,  점술,  상학,  성리학,  천문기상,  그리고
산학(정신 수련)  등과 같은 주역에서 비롯된 역학과 역술이 한국의 이면적 문화
의 본질이  된다.
따라서 한국의 문화를 본질적으로 이해하기 위해서는 우리 문화의 이면적 본
질적  문화에  해당하는  주역과  주역에서  비롯된  역학과  역술이  필수이다.  뿐만
아니라  이를  계승  발전시키는  문제를  생각해야  한다.  우리  문화의  계승발전과
창달을 위해서는 말초적이고 표면적으로 나타나는 예술적인 유형문화재보다 이
서론   21

# Page 22

면적이고 본질적인 문화이면서 국민들의 건강을 비롯한 실제생활에 더 많은 도
움을 주는 주역과 주역에서 비롯된 동양과학기술인 역학과 역술이 더 중요하다.
뿐만  아니라  21세기  동아시아  문화권시대에  동아시아인의  주체성과  자긍심
그리고  21세기  지구와  인류구원을  위한  새로운  문명창조를  위해  가장  의미  있
는 학문이다.
본질적이고  이면적인  역학과  역술인  우리  문화의  계승발전과  창달이라는  관
점에서  생각할 수  있는  것은  다음과 같은 의미로  볼 수  있다.
첫째,  현 제도권 서양과학 기술적 학문과 같이 주제와 문제 중심으로 개념과
이론  및  전문  분야를  학문적으로  체계화하는  것,  둘째,  서구우월주의  입장에서
일방적으로 미신이고 비과학이라고 홀대받고 있는 역학과 역술을 서양과학보다
도 더 새롭고 앞선 과학기술이라는 것을 과학적으로 입증하고 현대사회에서 서
양과학기술과 비교하여 그 의미와 가치를 밝힌다.  셋째,  우리의 역사와 문화 속
에 주역과 역학 역술이 어떠한 의미와 가치가 있는가를 구체적이고 사실적으로
조명해본다.  넷째,  서양과학기술과  비교  고찰하여  서양과학기술과  자본주의  물
질문명 위주의 발전으로 나타난 현대사회 문제점을 보완 극복하고 새롭고 앞선
과학기술적 대안 학문으로서 21세기 새로운 문명창조를 위한 의미와 가치를 살
펴본다.  다섯째,  주제와  문제  중심으로  개념과  이론으로  체계화된  서양분석  과
학적 한글세대들이 접근하여 쉽게 이해하고 배울 수 있도록 서술형태를 바꾸는
것이다.
이러한 것들이 현실적으로 실현될 수 있도록 하기 위해서 동양과학기술인 역
학과  역술을  체계적으로  연구하고  가르치는  교육  학문기관인  동양과학대학과
동양과학기술원을  하루  빨리  설립해야 한다.
22    주역학  개론

# Page 23

2. 주역학의 의미와 연구방향
현대사회에서 주역의 연구의미와 방향을 오리지널한 주역의 원문에서 공자께
서  후천을  대비하기  위해서  주역을  연구하면서  숨겨놓은  비사체를  중심으로,
그리고 우리나라의 주역의 대가이신 대산 김석진 선생과 대만 총통의 국사였던
남회근  선생의  글을  직접  인용하여  현대와  미래의  주역의  의미와  연구방향을
소개하고자  한다.
주역의  원문과  주역의  대가되는  분들의  오리지널한  역학적  관점에서  제시한
내용이기  때문에  현대  제도권  학문이  분석적으로  고찰한  것과  전혀  다른  의미
와 가치가  있다.
존호기인(存乎其人)
대산 김석진 선생의 주역강의와 저서에서 중간 중간 주역을 연구하는 방향에
대한  내용이  있어서 이를 소개한다.
“공자께서  위편이  삼절을  한  학문이  주역이다.  주역은  그  당시  대나무에  써
서 보관을  하여서  그것을 竹易이라 하였고  이를  서역(書易)이라고 한다.
인역(人易)은 사람의 역,  천역(天易)은 천지자연의 역이고,  서역(書易)은 천지
자연을  대나무에  썼던,  종이에  썼던,  써서  책을  만든  것이  주역이라는  책  자체
가  서역이다.  인역이란  서역에서  공부를  해가지고  천지자연의  역의  이치를  알
아서  세상에  내놓는  것을  말한다.  그러면  무엇이  제일  소중합니까?  천역,  역이
라는 꼭 천역에 있다.  천역이 아니면 안 되지요.  본체니까.  서역이 아니면 역은
공부할 수 없지요.  그러나 인역이 제일 소중합니다.  그래서 존호기인(存乎其人)
하고 역을 못 보면 천지가 공허하듯이 사람이 그 주역을 통해서 환하게 알아서
세상에  내놓을  수  있어야지  그렇지  못하면  그  역이  무슨  소용이  있고  질로  쌓
아놓으면 무슨 소용이  있고,  천지자연의  역이 본체  그대로 있으면 무슨 소용이
있습니까?  천지자연의 역을 주역인 책으로 만들었으면 사람이 주역을 공부해서
알아서  세상에  내놓는  것이  그것이  중요합니다.  존호기인하고  그래서  사람이
중요하고,  존호기천하고  존호기서하고  하늘에  존하고  글에  존했다고  하지  않고
존호기인 그  사람에 존하고  그 사람의  덕행에  존하다.
서론   23

# Page 24

그래서  존자가  존호기인  그  사람이  주역을  공부해서  통하여  세상에  내놓고
하는  것이  가장  중요하다.
그래서 잔 주역에 보면 부재기천(不在其天)하고 역이 하늘에 있지 않고,  부존
어천(不存於天)하고  부존어서(不存於書)하고,  존호인(存乎人)이다.  사람이  가장
중요하고 사람이  주역을  공부해서  내놓는  것이  중요한 것이다.”
위의 글의 핵심내용은 역에는 천역(天易),  서역(書易),  인역(人易)  세 가지 역
이 있는데 이 중에서 인역이 제일 중요하다는 것이다.  그래서 역의 중요성은 하
늘에 있지 않고,  책에 있지 않고,  존호기인(存乎其人)  그 사람에게 있다는 것이
다.  천역이란 하늘의 역으로서 하늘의 변화 이치 그 자체를 천역이라고 하여 역
의 본체를 의미하고,  천역을 관찰하고 고찰하여 글로 나타낸 것이 서역이며,  사
람이 글로 나타낸 서역을 공부해서 이를 인간의 삶에 내놓은 것이 인역이다.  결
국  주역의  천역,  서역은  인간의  삶의  도움을  얻기  위한  수단이고,  궁극적인  목
적은  인간  삶에  내놓아  삶에  도움이 되도록  해주는  인역에 있다는  것이다.
대산 선생님의 스승이신 야산(也山)  이달(李達)  선사께서 주역의 학문적 의미
를  언급한  부분에서  인간  생활에서  주역  점(占)의  의미를  나타낸  내용  중에서
주역  공부의  의미를 나타낸  내용이  있다.
“주역  점술은  (cid:2)주역(cid:3)에서  이치를  알아  세상에  내놓는  것을  말한다.  하늘과
땅의  이치를  점쳐  아는  것이  복(卜=l+․)이고,  이를  입으로  말해주는  것을  점
(占=卜+口)이라고  한다.  (cid:2)주역(cid:3)을  아무리  많이  배웠더라도  그것을  점술로  풀
이하여  내놓지 않는다면  아무  소용이 없는 것이다.”
이  말은  주역의  이치가  오묘하다  할지라도  점과  술로서  내놓지  않는다면  몇
몇  통한  사람의  전유물일  뿐  일반인에게는  아무  소용이  없다는  의미이다.  즉,
주역을  아무리  연구를  하여  통했다  해도  인간에게  내놓지  않으면  그것이  인간
삶에  무슨  소용이  있느냐  하는  내용이고  이는  앞에서  언급한  주역이  존호기인
에 있다는  내용과  유사한 것으로  생각된다.
주역의  존호인(存乎人)에  있다고  하면  주역을  공부해서  인간의  삶에  도움이
되는  역에는  상수역과  의리역이  있는데,  시대적으로는  의리역보다는  상수역이
더  중요한  시대이다.  현대는  자본주의적  사회이므로  건강과  물질적  가치를  추
구하는  데  과학기술적  상수역이 더  의미  있고  생활에 도움을  주기  때문이다.
24    주역학  개론

# Page 25

대만의  남회근  국사의  (cid:2)역경잡설(cid:3)
대만  총통의  국사(國師)였던  남회근  국사는  그의  저서인  (cid:2)역경잡설(cid:3)에서  현
대사회와 같은 시대에  주역을  연구하는  방향을  다음과 같이 말하였다.
“주역이라는 학문의 내용이 되는 64매괘 매효의 뜻은 성상학(星象學)에서 나
왔다.  뿐만 아니라 천간,  지지,  오행,  팔괘도 지극히 복잡한 성상학을 일반 사람
인들도 알 수 있게끔 간략화시킨  것이다.  일반인들은 천간이나 지지  등을 단지
시중에 나도는 술수쯤으로 생각하지만 실제로 그 뒤에는 심오한 문화적 배경이
깔려  있다.  이런  까닭에  저는  단지  ‘주역’의  태두리  내에만  집착해서  해석하려
는 것은 아무 쓸모가 없다.  최근 역경 연구가 붐을 일으키고 있지만,  단지 이런
식이라면 죽도록 연구해도 아무런 공헌도 할 수 없을 것이다.  유일한 용도가 있
다면  할  일이  없는  사람의  소일거리  정도일  것이다.  진정으로  활용될  수  있기
위해서는  과학적인  태도가  필요하다.  그렇지만  과학이라  해서  현대의  자연과학
과 같은 것이어서는 안 된다.  역학은 심오한  것이지만 진정으로 활용되기 위해
서는 반드시 과학적 정신이 있어야 한다.  실용성 없는 사상은 공허한 내용이다.
역경을 연구하면서 결코 해결될 수 없는 문제를 붙들고 늘어져서는 안 된다.  옛
사람들의  태도  역시  이러했다.  역경이라는  저작은  훌륭한  것이지만  먹어봐야
배도  부르지  않다.  송대의  성리학자들처럼  역경의  도리만을  말하는  데  그쳐서
는 안  된다.”
위의 남회근 국사의 핵심적 내용은 첫째,  주역의 테두리 내에만 집착해서 해
석하려는 것은 아무 쓸모가 없다.  이런 연구는 할 일 없는 사람의 소일거리 정
도이다.  둘째,  진정한 주역연구는 과학적 태도이다.  실용성 없는 사상철학은 공
허한  내용이다.  과학이라  해서  현대  자연과학과  같아서는  안  된다.  셋째,  옛사
람들의 실용성 없는 성리학자들의 공리 공론적 도리 위주의 역경연구는 지양을
해야  한다.
위의 세 가지 주역연구의 태도와 관련해서 보면 첫째,  셋째와 같은 바람직하
지  않은  연구는  제도권의  동양학자들의  주역연구이고,  바람직한  연구태도인  두
번째와  같은  과학기술적  연구는  제도권의  한국정신과학회와  비제도권  철학관
동양학자들이다.
남회근  국사께서  가장  강조하는  연구는  주역을  실용적인  과학기술적  관점에
서론   25

# Page 26

서  연구해야  한다는  의미이다.  과학이란  공허하고  현학적인  철학사상과  다르게
실용성과 구체성이 있어서 국민들 생활에 실제적으로 도움을 주는 학문을 의미
한다.  즉,  주역의 과학적 성격을 개발하여 국민들의 실제 생활에 접목 응용하여
도움을  주어야  하고,  그  과학이  기존의  서양과학기술과  상호  보완적이며  보다
새롭고  앞선  것이어야  더욱  의미가  있다.  그렇다고  현대  자연과학적인  1+1=2
라는 식의 정신 빠진 기계론적 물질론적 연구를 하여서는 안 된다는 것이다.  왜
냐하면  주역은  정신  차린  정신물질  일원론적  유기체론적  학문이고  세계관이기
때문이다.  이러한  연구가  제도권의  한국정신과학회이고  비제도권의  철학관  중
심의  역학과  역술연구라고 볼  수  있다.
어느 학문이고 철학과 사상이 있으면 이를 구체적으로 실천하는 실용적 학문
으로  과학기술이  있으며,  그래야만  학문적  체계가  제대로  형성됐다고  본다.  원
래  동양학은  사상철학과  윤리  도덕적  규범  그리고  과학기술  간에  모두  일관되
게  기와  음양오행론의  개념과  이론에  의해서  상호  체계적으로  연관이  되어  있
다.  이런 점에서  사상철학과  과학기술이  매우  밀접한  관계가 있다.
더욱이 철학과 사상이 과학기술적으로 구체화되어서 현실생활에 실용성과 실
천성이 있을 때 그 사상과 철학은 현실적인 생명력이 있다.  그렇지 않고 현실적
으로  실용성과  실천성이  없는  사상과  철학은  아무리  훌륭한  내용이라도  단지
소설  같은 공허한 내용일 뿐이다.  그러한 학문은 현학적인 지적 유희에 지나지
않는다.
따라서 동양사상과 철학이 생명력이 있어서 국민들에게 실용적으로 받아들여
지려면  이를  실천하는  실용적  과학기술로  구체화하여야  하며,  뿐만  아니라  이
것이  현실적인  문제들을  해결해주는  데  있어서  기존의  제도권의  서양과학기술
에 비해서 보다 앞서고 바람직하며 상호보완 관계에 있을 때 더욱 의미가 있으
며 생명력이  있다.
앞에서 지적한 바와 같이 지금과 같이 과학기술문명이 주도해가는 시대에 제
도권의  동양학이  국민들이  필요로  하는  과학기술적인  지적수요를  충족시켜  주
지 못하기 때문에 제도권의 동양학은 그만큼 국민들로부터 멀어질 수밖에 없었
다.  왜냐하면 제도권의 동양학,  즉 주역연구는 앞에서 남회근 국사가 지적한 바
와 같이 첫째,  주역의 테두리 내에서 해석 위주로 그리고 철학사상적으로만 연
26    주역학  개론

# Page 27

구를 하고,  두 번째 실용성 없는 공리 공론적 송대의 성리학과 같은 식의 도리
위주의  연구를 하기 때문이다.
이런  점에서  볼  때  우리가  제도권에서  그렇게  오래도록  힘써  배워왔던  현대
첨단 서양과학이 해결할 수 없는 문제들을 우리가 오래도록 무시하고 홀대해왔
던  비제도권의  역학과  역술이  해결해주고  극복하는  데  도움을  주는  것은  대단
한 의미와 가치가 있음은 두말할 필요가 없으며 또한 두루 알고 있는 사실이다.
국민들이 제도권에서 미신이고 비과학이라고 그렇게 무시하고 홀대하고 있음
에도  생활  속의  여러  가지  부딪히는  문제들을  해결하고  극복하기  위한  노력으
로 꾸준히  역학과  역술인들을  찾고  이용하는  것을  보면  이를  잘 입증해준다.
그런데 제도권에서는 머리에 해당하는 철학과 사상은 교육⋅연구되고 있는데
비해  어떻게  보면  현대인들에게  실질적으로  더  필요한,  이를  실용화하는  실천
적  학문으로서  팔다리에  해당하는  과학기술인  상수역인  역술(易術)을  터부시하
고 홀대하여 교육⋅연구가 전혀 이뤄지지 않고 있는 것은 잘못되어도 엄청나게
잘못된  불완전한  교육체제라고  볼  수 있다.
뿐만 아니라 역학 역술이 서양과학 못지않게 과학적 특성을 가지고 있는데도
불구하고,  제도권에서는  서양분석  과학적  시각에서  이해가  되지  않는다고  일방
적으로  비과학적이고  미신이라고  폄하  내지는  홀대를  하고  있는  것은  너무도
잘못된  비과학적  태도이다.
우리는 지금과 같은 첨단과학시대를 맞아서 가장 개명되었다고는 하지만,  역
설적이게도  서양과학적인  것에  지나치게  편향되어  지배종속을  받다  보니  제정
신을 못 차리고 있다고 해도 과언이 아니다.  즉 서양과학을 위한 인간으로 변하
여 버렸다.
대산  김석진  선생의  (cid:2)미래를  여는  주역(cid:3)
대산  선생의  (cid:2)미래를  여는  주역(cid:3)에서  현대사회에서  주역의  의미를  나타내는
말이  있어서  소개를 한다.
해방  때  유행했던  말을  소개한다.  아마도  해방  후  혼란한  시대적  상황에서
모든 국민들이 국가의 장래가 불투명하여 갈피를 잡지 못하고 있을 때 어떤 선
각자가  국가의  나아갈  길을  갈파하고  내놓은  것을  국민들이  이를  공감하여  나
서론   27

# Page 28

온 말이라고 볼 수 있다.  민심은 천심인데 국민들은 말로 표현은 하지 못하지만
민심을 갈파하고 정곡을 찌르는 말을 하면 아!  이것이구나 하고 공감하며 호응
하는  경우가  있다.  그러한 말  중에  다음과 같은 말이 있었다는  것이다.
“이러(日語)하고  못  사는데,  영악(英學)하고  어찌  살랴?  지독(支讀)하고  노력
(勞易)하면 살  수  있지.”
이 말은 일본 말이나 서양 학문을 하기보다는 한문(지독:  여기서 ‘지’는 지나,
즉  중국을  뜻함)을  공부하고  특히  주역(노역)  연구에  힘써야  된다는  뜻이다.  그
때 당시로서야 잘 이해가 안 되었지만,  동양의 사상으로 돌아오는 작금의 추세
를 보면 참으로  선견지명이라  할  수 있다.
서양의  물리학  유전자  등  첨단과학  분야에서  주역의  원리가  적용되고  있고,
정치에  있어서도  상생의  원리니  상극의  원리니  하며  주역을  원용하고  있으며,
현 문명의 첨단적 산물이라는 컴퓨터 역시 주역의  원리에 기초한 것이니,  당시
조부님  말씀처럼  인기아취 해볼 만한 학문이었다고  할 수밖에..
상양우이(喪羊于易)
주역의 뇌천(雷天)  대장괘(大壯卦)의 육오(六五)  효사(爻辭)  ‘상양우이는 위부
당야(喪羊于易는  位不當也:  양을  쉽게  잃음은  위가  마땅치  않음이라)’라는  구
절이  있다.  여기에  ‘양(羊)’은  서방(西方)  태(兌)로  서양의  물질문명을  뜻하고,
‘역(易)’은  동방의 주역의  도(道)를 뜻한다.
이는  공자의  비사체로서  서양의  물질문명(西方  兌:  羊)을  그대로  상대하지
아니하고,  동방의 역도(易道)로서 물리쳐야 한다는 뜻이다.  즉,  서방의 물질문명
을 쉽게 이기는(易)  방법은 결국 모든 동양철학의 으뜸인 주역에 있다는 뜻이기
도 하다.
양을  쉽게  물리치는  방법(상하게 하는  법)은 양의  속성을 잘  이용하는 데  있
다는  것이다.  양이란 동물은 고집이 센데다 앞장서서 가는 것을 좋아하여 앞에
서 끌면 오히려  뒤로 물러간다.  따라서 앞에서 억지로 끌고 가기보다는 뒤에서
방향만  조종하면서  순하게  몰고  가는  것이  가장  좋은  방법이다.  양(羊)이라는
짐승은  앞으로만  달려드는  성질이  있으므로  앞에서  막으려  하지  말고  뒤에서
몰면  양의  강한  성질을  쉽게  다스릴  수  있는  것이니,  양(羊)의  성질을  잘  이용
28    주역학  개론

# Page 29

하여 다스리라는 뜻이다.  상사에 ‘위부당야(位不當也)’라고 한 것은 양(陽)의 자
리에 음(陰)이 있어 부정(不正)한 것이므로 바름만을 주장해나가지 말고 화합하
여 나가라는  뜻이다.
서구의  물질문명,  즉  양(羊)을  동양의  정신세계적  학문인  역(易)의  이치로  순
화  내지는  정화해야  한다는  의미로  본다.  순화를  시키는데  서구의  물질문명을
너무  일방적으로  부정하지  말고  어느  정도  인정하면서  주역(周易)의  이치로  잘
못된  것을  설득해서 수정⋅보완해 나가라는  의미로 볼  수  있다.
음주유수  역부지절야(飮酒濡首  亦不知絶也)
주역의  마지막  괘에  해당하는  화수미제괘(火水未濟卦)의  상구효(上九爻)의
공자께서 쓰신 상사(象辭)에 ‘음주유수 역부지절야(飮酒濡首 亦不知絶也:  술을
마시는데  머리까지  적시면  또한  절을  알지  못한다)’라고  하신  구절이  있다.  여
기에서 ‘주(酒)’자의 ‘氵’에는 유불선이,  유(酉)에는 서양의 비의(秘意)가 있다는
것이다.  이것은 너무 유불선과 서양적인 것에 몰두하고 탐닉하면 절(節)을 알지
못한다는  것이다.  여기서  ‘節’은  절도⋅사리분별과  같은  의미로  해석할  수  있
다.  그런데  주역을  아는  자만이 절(節)을  안다고 하였다.
이상의  주역의  미제괘  상구의  효사를  해석한  내용을  종합적으로  서술하면,
너무 유불선과 서양적인 것에 탐닉하고 몰두하면 자신의 본래의 것을 잃어버린
다는  것이다.  그리고  본래의  자신을  찾기  위해서는  절도(節度)와  사리분별력이
있어야  하는데,  그러기  위해서는 주역을  알아야  한다는 것이다.
이것은  주역을  알아야  우리  것을  근본적으로  알  수  있고,  서양적인  것의  내
용도  대강은  인식할  수  있다는  것이다.  그렇게  되면  동서양  간의  문화에  대해
중립적인  입장에서  객관적인  이해가  가능하다고  본다.  따라서  동서양  간의  굴
절 없는 상호이해가 가능할  수 있다.
그러므로 동양인은 동양의 문화와 역사를 주체적으로 이해하는 데 주역을 알
아야  하며,  서구인들도  주역을 배워서 지금과 같이  자신의 입장에서  동양을 일
방적으로 몰이해하려고 하지  말아야 한다.  이것은 동서양이 서로 절도 있고 사
리분별이 있는 인식이  가능하게 하는 데  도움을 준다고  본다.
뿐만 아니라 주역을 계속 연구 개발되어 현대과학 기술문명의 한계점을 극복
서론   29

# Page 30

보완하는 데 활용하여야 한다고 본다.  이점에 대해서 김석진 선생은  다음과 같
이 언급하고  있다.
“주역이란  오랜  세월  동안  복희(伏羲),  문왕(文王),  주공(周公),  공자(孔子)  네
聖人에  의해  이루어진  경전이기  때문에  세계의  다른  경전이  따라올  수  없는  진
리의  普遍性이  있다는  것이다.  聖人의  말씀은  진리이고  그러기  때문에  주역  안
에는  한국은  말할  것  없고  미국,  소련,  중국,  일본  등  세계의  문제를  다  찾아볼
수  있으며,  그런  가운데서도  각  민족의  역사성을  인정하고  있다는  것이다.  또한
현대과학이 인간세상을 이롭게 하는 쪽으로 발전하기 위해서는 주역을 바로 응용
할 때에만 가능한 것이며 첨단과학도 주역을 통해서 완성을 이루리라고 전망된다
는 것이다.  周易이 陽爻 192개,  陰爻 192개,  총 384爻로 구성된 점을 상기할 때
장차  이  384爻의  부호가  인류로  하여금  우주만물을  생각하는  공통어와  같은  기
능을  발휘할  수  있을  것이라는  것이다.  앞으로의  世界歷史는  周易의  심오한  이
치를 어떻게 이해하고 응용하고 이용하느냐에 따라 달라질 것이라는 것이다.”
대산  김석진  선생의  (cid:2)우리의  미래(cid:3)
최근(2009년  2월)에  80평생  주역을  연구하고  후학을  양성해온  대산  김선진  선
생께서 역학의 관점에서 우리나라의 미래를 밝힌 (cid:2)우리의 미래(cid:3)라는 책을 내셨다.
이 책의 의미는 2008년도 미국발 금융위기에서 비롯된 세계적인 경제위기 속
에  한  치  앞을  알  수  없을  정도로  불확실한  상황에서  우리나라  미래를  주역의
관점에서  밝히셨다는  점에서,  그리고  제도권에서  서양분석  학문적  내용이  지배
하고  있는  상황에서  전혀  새로운  시각과  내용이라는  점에서  대단한  의미가  있
는 책이다.
이  글은  ‘지금  왜  우리가  이렇게  혼란한  세상을  살아가는가?  혼란을  다스리
기 위해서 우리는 무엇을 해야 하나?  혼란은 언제쯤 안정되는가?  그 후에는 어
떤  세상이  전개되는가?’의  네  가지  의문에  대해서  나타내셨고  그  요점은  넷으
로 요약된다.
첫  번째는  세계의  중심은  대한민국으로  이동하고  있다는  것이고,  둘째는  새
로운 제도가 탄생할 때가 되었다는 것이며,  셋째로 주역적으로 볼 때 새 제도의
탄생은  앞으로  10년  이내이고  그것은  홍익인간  사상의  재탄생을  의미하며,  넷
30    주역학  개론

# Page 31

째로 그 전 단계로 한국,  일본,  중국의 3개국이 연방제에 근접하는 수준의 친밀
성을  유지해야  하고  이를  바탕으로  우리나라에  세계적인  금융시장을  유치하고,
한글을  세계화  시키고,  상수역학  한의학  등  소프트웨어가  될  학문을  발전시켜
야 한다.
먼저  현대사회의  위기의 진단을  음양론적으로  다음과 같이 진단하였다.
세상의  변화는  음양의  변화에서  벗어나지  않는다.  수많은  사건이  발생하고
정신  못 차릴 변화가  일어난다 하더라도  그  역시  음양의  변화일  뿐이다.
음과  양은  태극  한  뿌리에서  나왔고  이것이  균형을  이루어야  우주가  존재할
수 있다.  따라서 모든 것에 우선하는 선(善)은 음과 양의 균형인데,  현재의 혼란
은 양이 음보다 월등히 성해졌기 때문에 그 균형을 맞추기 위한 용틀임이다.  이
시대에 사는 우리의 사명은 그 균형을 이룰 수 있도록 돕는 데 있고,  그 방법은
홍익인간 철학에서  찾을  수  있다.
선생께서는  세상의  문명이  간방(艮方)인  우리나라에서  시작해서  해  뜨는  방
향으로 진행하여 다시  우리나라로 돌아오게 된 것이라고  하였다.  문명이 한 바
퀴 돌았다는 것인데,  해는 계속 뜨고 지는 순환 속 에 사람들은 체제를 바꾸고
생활을  바꾸어 살아가는  것이다.
따라서  이제  새로운  문명  새로운  체제를  열어야  할  때가  온  것이고,  그것도
모든  종교⋅철학⋅정치⋅체제  등을  모두  새로이  하는  문명이며,  그  사명이  바
로  대한민국에  주어졌기  때문에  대한민국으로  모든  종교⋅철학⋅체제  등이  몰
려든  것이고,  그것들을  융합해서  창조해낼  이념은  홍익인간사상인데  우리  민족
에서  홍익인간 사상이  익숙하기 때문에  그런  사명을  받은  것이라는  결론이다.
서론   31

# Page 32

# Page 33

1
제1부 주역(I  Ching)  총론
제1장 서론
제2장 주역의 학문적 개념과 성격
제3장 주역책의 학문적 구조와 내용
제4장 주역의 기본원리
제5장 주역의 완성과정
제6장 8괘와 64괘론
제7장 주역학의 학파
제8장 주역은 ‘천도를 미루어 인사를 밝힌 학
문이다’

# Page 34

# Page 35

제1장  서론
주역의  의미와  가치
동서양의  수많은  학문,  즉  철학사상과  과학기술이  있지만  이  중에서  최고의
철학사상이며 최첨단 과학기술 학문으로 동양의 (cid:2)주역(cid:3)을 들 수 있다.  즉,  (cid:2)주역(cid:3)
은 이 시대 최고의 궁극적  영원한 철학이요,  최첨단 과학기술이며 인류 최고의
문화재이다.
특히 종교와 철학 그리고 과학기술이 하나로 연결되어 있다는 점이다.  즉,  종
교적 바탕 위에서 철학을 나타내고,  뿐만 아니라 이를 생활에 접목 응용한 구체
적이고  실용적인  과학기술이  있다.  주역에서는  종교와  과학  및  철학이  별개의
것이  아니고  하나이며  단지  신을  의식하느냐,  관념적  추상적이냐,  구체적이고
실용적이냐에  따라서  종교,  철학,  과학기술적  학문으로  나누어진다.  즉,  물질세
계와  비물질세계인  기(氣)와  신의  세계를  모두  포괄하는  도(道)와  학(學)과  술
(術)로  구성되어 있다.  그래서 주역을  종교가  보면  종교요,  철학자가  보면  철학
이요,  과학자가 보면 과학이요,  점술가가 보면 점술이라고 한다.  이점이 서양학
과 큰  차이점이다.
현대사회  제도권  서양과학기술이  데카르트의  이성과  뉴턴의  (cid:2)자연철학의  수
학적 원리(cid:3)에 근거한 물질론적 기계론적 철학사상에 입각한 과학기술이지만 이
들의  철학사상을  주역과  비교해볼  때  보이지  않는  비물질세계인  기(氣)와  신의
세계를  배제시키고  탄생한  기계론적  물질세계를  이성에  근거해서  출발한  학문
이다  보니  정신적이며  유기체론적  인간사회에는  맞지  않는  의미  있는  철학과
과학도  아니어서  매우  단조롭고  형식적이다.  단조롭고  형식적이라는  말은
1+1=2라는  식의  물질론적  기계공학적  논리로  기와  신의  세계와  밀접한  정신
적이며 유기체론적인 인간을 대상으로 연구하는 인문사회과학에 들여와서 적용
을 하니 그것이 타당한 논리가 되지 않고 적실(relevance)하지 않은 형식적인 학
문을  위한  학문이라는  의미이다.
주역의 종교,  철학,  과학기술적 측면을 보다 구체적으로 나타내면 다음과 같다.
첫째,  주역의 종교적 측면에 대해서 대만 총통의 국사였던 남회근 선생은 (cid:2)주역
강의(cid:3)에서 다음과 같이 진술하고 있다.
제1부  주역(I  Ching)  총론   35

# Page 36

계사상전  제10장의  내용  중에서  “易無思也  無爲也,  寂然不動,  感而遂通天
下之故;  非天下之至神,  其孰能與於此?(역은  아무런  사고도  행위도  없이  적연
부동하다가,  일단  감응하면  천하의  모든  이치에  통한다.  천하의  지극한  신묘함
이  아니고서  누가  이에  참여할  수가  있겠는가?)”의  글의  근거로  주역의  종교적
성격을  설명하고  있다.
위의 내용에서는 형이상의 도,  즉 역의 본체에 대해 언급되어 있다.  ‘易無思也’,
역은  그 본체가  형이상의 도라는  것이다.  형이상은  세상의 모든 종교와 철학이
추구하는  목표이다.  종교는  항시  만물의  근원인  최초의  어떤  것을  찾아내고자
한다.  이  최초의  것이  바로  신이니  보살이니  하는  것들이다.  역경의  입장에서
본다면  이것을  신이라  해도  좋고,  또  심물일원(心物一元)이라  표현해도  좋다.
여하튼  역경에서는  이미  최고의  경지로서  다른  어떤  것으로도  도달할  수  없는
불가사의한  것을  설정하고 있다는  사실이다.
역경의  입장에서  본다면  동서양의  모든  종교철학은  사실  아무것도  아니다.
역경에서는  신을  인정하지도  부정하지도  않는다.  소위  유(有)니  무(無)니  하는
것도  음양의  두  현상으로  본다.  음양은  어느  한쪽으로  치우칠  수  없다.  역에서
말하는 형이상의 본체는 아무 생각이 없는 불가사의한 것이다.  만약  생각이 일
어나  움직이기 시작하면,  그것은 이미 도의 경지가  아니다.
‘무사,  무위’에  이르도록  수련을  하면  마침내  도의  본체에  이르는데,  그것은
천지만물의  뿌리와도  같다.  이  본체는  적연부동하다.  그렇지만  완전히  죽어  있
는 상태와는 다르다.  ‘감이수통’,  느낌이 있으면 곧 통한다.  ‘감이수통천하지고’
해야만  비로소  우주의  만법이  될  수  있다.  옛사람들이  말하는  ‘마음이  텅  빈
(心包太虛)’  경지에 이른다면  그때는 능히 만사를  다 알  수  있다.
역경은  그  대부분이  도의  작용,  즉  상수에  대한  언급이다.  그러나  여기서는
“무사야,  무위야,  적연부동,  감이수통천하지고”라고  하여  도의  본체에  대해  언
급하고  있다.  ‘비천하지지신’에서  신은  형용어이다.  불가사의하리만큼  신묘하다
는 것이다.  이 신은 불교나 도교 천주교의 모든 신들을 모두 포함한다.  ‘지신’은
보통의 신이 아니다.  ‘기숙능여어차?’,  숙(孰)이란 누구라는 뜻이다.  천하의 오묘
한 신명이  아니고서야  누구의  경지가 이처럼  출중할  수  있겠는가?
이 절은 역의 본체에 대해 아주 간단명료하게 설명했다.  지금까지 관찰한 경
36    주역학  개론

# Page 37

험에  의하면  동서양의  어떤  종교나  철학도 역경을  능가할  만한  것이  없다.
화이트헤드에  의하면  종교의  목표는  궁극적으로는  실재(reality)에  대한  파악,
즉 세계 혹은 우주의 본질과 의미에 대한 파악에 있다.  다시 말하면 종교는 이
세계 안에 존재하는 모든 사물의 궁극적 가치와 의미의 파악 그리고 모든 현실
존재들  배후에 있는 생성과  변화의  원리와 질서에  대한  파악을  위한  것이다.
화이트헤드의 종교의 개념에 입각해볼 때 주역의 종교적 특성을 알 수 있다.
먼저 주역에서 말하는 우주의 본질을 나타내는 것은 도(道)를 의미하고 도에 입
각한  인간의  삶을  바람직하게  보았으며  그것이  곧  모든  사물의  궁극적  가치와
의미라고 할 수 있다.  그리고 모든 현실 존재들 배후에 있는 생성과 변화의 원
리와  질서가  주역에서는  도를  의미하는데  구체적으로  음양오행론이다.
둘째,  최고의 철학이란 천인합일적 시각에서 우주론적 순환론적 자연의 이치
이고 궁극적 진리인 천지의 도(道)에 근거해서 인간의 궁극적인 삶의 방향과 표
준을  말해준다는  의미에서의  궁극적  영원한  철학이다.  즉,  뚜렷한  궁극적  종지
(宗旨)인  준거기준이  있다.  준거기준이  단순한  개인적  관점이나  이상에서  나온
아이디어가  아니고,  모든  인류가  영원히  궁극적으로  벗어날  수  없는  우주론적
자연의 도(道)의 절대적 표준과 근본적인 근거가 된다는 의미이다.  이것이 다른
동서양의  철학이  단순히  개인적  삶의  수준과  환경  속에서  우러나온  개인의  이
성에 근거한 관점적 아이디어적 철학사상과 근본적으로 차원이 다른 우주적 차
원의  과학적  철학사상이라고  본다.
셋째,  뿐만 아니라 주역철학을 구체적으로 실용화한 과학기술적 학문이  있다
는  점에서  주역철학의  의미와  생명력이  남다르다.  더욱이  주역철학의  과학기술
적 학문인 역학 역술이 기존의 제도권의 지배적인 학문인 서양과학기술에 비해
서 새롭고 앞선  학문이라는 점에서 더욱 그렇다.  대개의 경우  서양철학이나 동
양의 다른 철학들은 철학사상 수준에서 관념적 추상적 성격을 벗어나지 못하는
데  비해서  주역철학은  구체적이고  실용적인  과학기술이  일관되게  체계화되어
있다.  그래서  주역철학의  의미와  가치가  우리의  생활  속에  내재화되어  영원히
사라지지  않고  있을  수밖에  없다.  아무리  철학사상이  훌륭하다  해도  구체적이
고  실용적으로  생활에  접목  응용하여  실제적으로  도움을  주지  못하면  소설  같
은 공허감을  벗어날 수  없다.
제1부  주역(I  Ching)  총론   37

# Page 38

서구철학이  얼마나  위대한지는  몰라도  뉴턴의  (cid:2)자연철학의  수학적  원리(cid:3)의
기계론적 물질론적 과학철학 외에는 거의 모두가 주역철학에 입각해볼 때 개인
적으로 잡스러운 사물과 학문적 통찰에 근거하여 분석하고 통합하여 자신의 아
이디어적  내용을  적당히  섞어서  인위적으로  조작한  개똥철학이다.  그리고  뉴턴
의  (cid:2)자연철학의  수학적  원리(cid:3)  외에는  구체적이고  실용적인  뚜렷한  과학기술적
내용도  거의  없어서 소설 같은 공허감을  벗어날 수  없는  내용뿐이다.
주역은  정신물질  일원론적  유기체론적  철학이요  과학기술이다.  역경은  실제
생활과  구체적으로  실용성  없는  몽중(夢中)철학자들의  관념적  유희가  아니라는
것이다.  이것은 과학적인 절차를 거쳐 확립된 것이다.  즉,  “위로는 천문을 관찰
하고,  아래로는  지리를  살펴”  연구를  거듭한  결과인  것이다.  과학적인  경험의
누적이기에  계사상전  제4장에  ‘시고지유명지고(是故知幽明之故)’라  한  것이다.
‘유(幽)’란  눈에  보이지  않는  것을  말한다.  종교에서  말하는  천당  지옥과  같은
것이다.  ‘명(明)’이란  우리  눈앞에  널려  있는  모든  것들이다.  역경의  이치를  이
해할  수  있다면,  눈에  보이는  것뿐  아니라  보이지  않는  귀신의  세계까지도  그
근원을  알  수  있다는  것이다.  이뿐만  아니라  시작과  끝을  알기  때문에  생사의
문제도  알  수  있다(원시반종(原始返終),  고지사생지설(故知死生之說)).  만약  역
경을 완전히 이해한다면 귀신도 인간의 수중에 장악해서 인간의 명령에 따르게
할 수 있다.  역경을 배우면 귀신을 두려워하지도 않고 도리어 귀신이 자기 명령
에 따른다고까지  한다.
주역과  주역에서  비롯된  여러  학문,  즉  상수역인  동양오술을  비롯해서  기문
둔갑  육임  태을  등을  보면  현대물리학의  원리인  양자역학  상대성이론  카오스
복잡계 홀로그램 프랙탈 등의 이론에다가 영혼의 세계를 모두 포괄한 체계화된
구체적이고  실용적인  과학기술임을  느낄  수  있다.  서구는  양자물리학자들을  중
심으로 이러한 신과학적 개념과 이론들을 원론적 수준에서 원리를 밝히고 해명
하는  데만  초점을  두고  있지  그러한  개념원리  법칙에  의해  구체적으로  체계화
한  주역과  주역에서  비롯된  미아리철학관  중심의  역학  역술  같은  학문은  없는
것 같다.  즉,  주역은 현대물리학 차원과 신의 세계를 모두 포괄한 철학이요,  과
학기술적 학문이다.
(cid:2)주역(cid:3)이  추상적이고  관념적인  철학사상적  학문의  근원적인  학문일  뿐만  아
38    주역학  개론

# Page 39

니라  철학사상을  실용적으로  구체화한  과학기술적  학문이라는  데  대단한  의미
가  있다.  주역이  단순히  추상적이고  관념적인  공허한  철학사상적  학문으로만
의미가  있다고  하면,  현대사회와  같이  과학기술이  주도하는  지식산업시대에  별
로 의미가  없다.
주역은  과학기술적으로  현대인들이  가장  관심이  많은  건강과  물질적  가치를
추구하는  데  도움을  줄  뿐만  아니라  정신세계의  문제를  해결하는  데도  구체적
이고  실용적으로  도움을  준다는  점에서,  새로이  대두되고  있는  정신문명시대를
맞이하여 시대적으로 더욱 의미와  가치가  있다.
특히  서양의  1+1=2라는  식의  물질론적  기계론적인  정신  빠진  과학기술과
다르게,  유기체론적이며  정신세계까지  관련된  정신  차린  과학기술적  학문이라
는  점에서  서양과학과  차원이  다른  과학기술이다.  그래서  (cid:2)주역(cid:3)을  서구  사람
들은 Mind  Technology라고도 한다.  즉,  정신물질 일원론적이며 유기체론적인 철
학사상과  과학기술적  학문을  모두  포괄하고  있는  것이  주역이다.  그래서  종교
적 의미도  포괄하는 학문이다.
서구인으로서  세계적인  주역  연구가의  한  사람인  독일의  리하르트  빌헬름
(Richard  Wilhelm)은  (cid:2)역경(cid:3)에  담긴  학문적  함축성에  관해  진지하게 다루었다.
예를 들어 그는 (cid:2)역경(cid:3)의 철학이 “인간의 의식적인 삶에서부터 무의식적인 영
역으로까지  더욱  깊이  파고  들어가  …… 우주-영혼의  체험에  대한  통일적  이미
지를  전달해준다.  이것은  개인을  초월하여  인류라는  집단적  실존에까지  미치고
있다”는 점을 강조했다.  여기서 중요한 것은 주역이라는 학문이 나타내고자 하는
영역이 인간의 ‘의식세계와 무의식세계,  우주,  그리고 영혼’의 세계까지를 포괄하
여 종합적으로 나타내고자 하였다는 점이다.  이 점이 보이는 객관의 세계만을 대
상으로 연구하는 서양과학이 따라올 수 없는,  그리고 서양과학을 뛰어넘는,  차원
을  달리하는  또  다른  철학이요,  과학기술이다.  그리고  그  학문적  적용범위가  모
든  인류의  실존에까지  이른다는  점이다.  이것은  주역이  지구상의  어떠한  나라와
민족에도 적용될 수 있는 보편적(universal)  학문이라는 의미라고 볼 수 있다.
리하르트  빌헬름의  아들이며  오늘날  역경의  최고  권위자인  헬무트  빌헬름은
역경의 심원한 철학적 의미를 알아내기 위하여 애썼고,  그 결과 “역경의 체계는
다차원  세계의  표상이다”는  결론을  내렸다.  다차원  세계라고  하면 앞에서  서술
제1부  주역(I  Ching)  총론   39

# Page 40

한  인간의  의식⋅무의식의  세계,  우주,  기와  영혼,  즉  물질세계와  정신세계를
모두  포괄하는  것을  의미한다.  이  세계  내에는  불변하면서  규칙적으로  변화하
는  패턴이  있는  것이다.  여기에서  ‘규칙적으로  변화하는  패턴’이  있기  때문에
주역이  단순히  미신이고  비과학이  아니고,  체계화된  학문인  과학성이  있다고
볼  수  있다.  그  규칙적으로  변화하는  패턴을  나타낸  구체적인  이론  틀이  음양
론,  오행론,  그리고  육십사괘  등이다.
넷째,  인류  최고의  문화재이다.  동양의  문화재  중에  세계적으로  대두되는  문
화재라면  주역과  만리장성이  아닐까  생각한다.  그런데  만리장성은  그  시대에
의미  있는  문화재인지  모르지만  현대에서는  아무  쓸모없는  돌덩어리에  지나지
않는  죽은  골동품에  지나지  않는다.  그러나  주역은  지금과  같은  서양첨단과학
이  아무리  발달해도  여전히  많은  국민들의  생활에  도움을  주고  있으며  서양첨
단  과학기술이  따라올  수  없는  보다  새롭고  앞선  과학기술이라는  점에서  여전
히 살아 있는 생명력  있는  문화재라는  점에서  인류  최고의 문화재이다.
다섯째,  주역은  모든  학문의  근거가 된다.
공자가 주역을 연구하여 주역을 해설한 (cid:2)주역(cid:3)  계사전 상권의 제4장을 보면 주
역의 학문적 근거와 주역이 일체 학문의 준칙임을 나타낸 다음과 같은 글이 있다.
“역은 천지의 준칙이기 때문에 천지의 도를 모두 포괄할 수 있다.  위로는 천
문을  관찰하고,  아래로는 지리를 살폈기에 눈에 보이는 것뿐 아니라  보이지 않
는 것까지도 그 근원을 안다.  시작과 끝을 알기 때문에 생사의 문제를 알 수 있
다.  정기가  물이  되고,  유혼이  변화하니  귀신의  정상을  안다(易與天地準,  故能
彌綸天地之道.  仰以觀於天文,  俯以察於地理,  是故知幽明之故.  原始返終,  故
知死生之說.  精氣爲物,  遊魂爲變,  是故知鬼神之情狀).”
주역의 학문적 근거가 천지,  즉 우주이며 우주 내의 모든 것의 도를 다 포괄
하고 있다는 것이다.  뿐만 아니라 보이는 것뿐 아니라 보이지 않는 것까지도 그
근원을  알  수  있으며  따라서  인간의  죽고  사는  것뿐  아니라  귀신의  세계까지
알 수  있다는 것이다.
대만의  남회근  총통국사는  (cid:2)역경(cid:3)이  동양문화에서  차지하는  위치는,  “경전
중의 경전이요,  학문 중의 학문이며,  철학 중의 철학이다”고 했다.  사서오경 등
일체의  사상이  그것으로부터  유래하는  최정점의  사상이다.  공자가  이것을  연구
40    주역학  개론

# Page 41

하여  마음으로  체득한  내용의  요점은  여러  가지가  있지만  무엇보다  주역은  모
든  학문의  표준이기  때문에  인사나  물리를  막론하고  모두  이것을  법칙으로  삼
는다는 것이다.  다시 말해 화학이든 물리든 수학이든,  자연과학이든 인문과학이
든,  정치든 경제든 사회든 문학이든 예술이든,  모두  이 법칙을  벗어날 수  없다.
‘천지의  표준’이라는  것은  우주  최고의  표준이요,  최고의  논리이다.  모든  우주
의 법칙이  그 속에 들어 있다.
뿐만  아니라  동양문화의  근원적인  학문이다.  즉,  동양의  모든  철학사상과  과
학기술의  근원적인  학문이다  보니  동양의  학문과  역사  및  문화의  배경이  되는
근원적인  학문이다.  따라서  동양의  학문과  문화  및  역사를  근본적이고  주체적
으로  이해하기  위해서는  주역을  모르고는  불가능하다.  동양사상의  양대  산맥인
유가,  도가 그리고 묵가와 제자백가의 학문적 뿌리일 뿐만 아니라 불가와도 유
사한  성격의  학문이다.
이런 점에서 주역은 동양문화의 종합적인 학문이며 기초적인 학문이다.  종합
적이라는  의미는  주역이  동양의  철학사상,  과학기술  그리고  종교적  의미를  모
두  포괄하고  있다는  의미이고,  기초적인  학문이란  모든  동양학의  근원적인  학
문이라는  의미이다.  이런  의미에서  주역은  가히  어마어마하고  경탄할  만한  학
문이다.  그런데  우리는  서양과학기술에  빙의가  되어  옆에  두고도  모르고  있다.
참으로  안타까운  현실이다.
이상의  내용을  종합적으로  요약해서  비유적으로  말하면  주역은  동양의  과거
와  현재  그리고  인류와  지구를  위한  현재와  미래가  있다.  첫째,  동양의  과거와
현재가 있다는 말은 동양의 과거와 역사를 근본적이고 주체적으로 인식을 하기
위해서는  주역이  절대적인  학문이고,  현재도  그  역사적  문화적  영향력으로  동
양의 문화 속에 살아 숨 쉬고 있기 때문이다.  둘째,  인류와 지구의 현재와 미래
가  있다는  의미는  인간의  건강과  현대사회  물질적  가치를  가장  중시하는  자본
주의 시대에 실질적으로 도움을 주는 지적 수요를 충족시켜주는 최첨단 과학기
술일  뿐만  아니라  현대사회  서양과학기술과  물질문명의  지나친  지배로  나타나
는  현대사회  위기를  근본적으로  치유하고  극복하기  위해서는  주역에서  비롯한
역학  역술이  유일한 현실적인  대안학문이기 때문이다.
역경은 세계 이대 종교경전인 기독교의 성경,  불교의 불경에 버금가는 경전이다.
제1부  주역(I  Ching)  총론   41

# Page 42

주역의 학문적 특징은 간단하게 말하면,  ‘천도를 미루어 인사를 밝힌’  학문이
라는  것이다.  천도는  대우주의  변화법칙을  말한다.  천지는  대우주이고  대우주
속의  인간은  소우주이다.  그래서  소우주인  인간은  대우주인  천지의  질서인  천
도의  지배를  받고  있다.  따라서  소우주인  인간사를  근본적으로  알기  위해서는
천도인  대우주의  변화  이치를  알아야  한다.  즉,  우주의  변화  원리인  우주섭리
(하느님의  섭리)를  알아야  인간사의  모든  문제를  근본적으로  알  수  있다.  인간
사란 과학기술적인 건강과 길흉화복에 관한 상수역과 인간의 도리에 관한 의리
역을  의미한다.
그런데  대우주의  변화  원리를  나타낸  개념과  이론이  다름  아닌  태극  그리고
기와  음양오행론이다.
태극은 주역을 가장 상징적으로 나타내는 것이고,  기와 음양오행론은 태극을
구체적이고 실용적으로 나타내는 학문적 개념과 이론이다.  즉,  주역의 철학사상
적  내용뿐만  아니라  과학기술적  내용까지  모두  기와  음양오행론으로  일관되게
설명할  수  있다.
주역이라는 학문을 앞에서 언급한 바와 같이 거창하게 표현을 했지만,  그 내
용  면에서는  기와  음양오행론으로  간단하게  표현해서  의아해하는  것이  사실이
다.  여하튼 주역은 정신 물질 일원론적인 관점에서,  철학 사상 그리고 과학기술
까지  모두를  기와  음양오행론으로  일관되게  나타내고  있다.  이런  의미에서  너
무 간단해서  복잡한 서양분석과학과  비교하면  믿어지지 않을 정도이다.
그동안 제도권에서는 주역을 철학사상적 시각에서만 고찰해온 것 같다.  그러
나 주역의 학문적 내용을 철학사상적 의리적 차원에서 학문적 이론적으로 연구
하고  가르치는 것도 중요하지만,  현대사회에서  더 중요한  것은 실제  생활 속에
들여와서  과학기술적으로  구체적이고  실용적으로  생활과  삶에  접목  응용하여
도움을  주고받는  것이다.  그래야만  명실상부한  그리고  생명력  있는  학문으로서
의미와  가치가 있다.
주역의  이치를  응용한  구체적이고  실용적인  학문으로는  첫째,  상수역이라고
하는  과학기술적  학문으로  미아리철학관  중심의  동양오술(명(命)⋅복(卜)⋅의
(醫)⋅산(山)⋅상(相)),  천문기상,  음악,  율려학,  기문둔갑,  태을,  육임 등이 있고,
둘째,  의리역으로서  인간의  도리에  관련된  윤리  도덕적  학문으로는  성리학,  도
42    주역학  개론

# Page 43

가,  유가,  묵가 그리고  제자백가가  있다.
뿐만  아니라  전통적인  상수역과  의리역을  벗어나  주역의  이치를  통해  생활
속의  모든  현상을  이해  설명함으로써  인문사회적,  자연적  현상을  주역학적으로
고찰할  수  있다.  즉,  우리  삶의  여러  면을  주역의  원리인  음양오행론적으로  이
해  설명할  수  있음으로써  이에  대처할  수  있는  도움을  얻을  수  있다.  즉,  서양
과학적 개념과 이론에 의해서 사물을 이해 설명하는 것과 같이 주역의 기와 음
양오행론을  접목  응용하여 사물을  이해  설명할  수  있다.
이처럼 주역이 자연과 인간의 모든 것을 포괄하여 설명하고 있다는 점에서 볼
때 우리의 삶 자체가 사실상 기와 음양론이고,  이것은 곧 주역의 삶이다.  즉,  주
역이  우리의  삶이고  우리의  삶이  주역이다.  이것은  주역으로  우리의  삶  모두를
밝힐  수 있고,  그래서 실제적으로 도움이  되어  지혜롭게 살  수  있다.  이것은  주
역의 과학성뿐만 아니라 적실성이 큼을 나타낸 표현이다.  그런데 우리는 주역을
배우지 않아서 보고도 모르고 있을 뿐이다.  그래서 주역의 계사전에 “백성(百姓)
은 일용이(日用而)  부지(不知),  국민들은 매일매일 쓰면서도 모른다”고 표현했다.
사실상  우리는  이러한  주역의  이치에  의해서  생활하고,  또한  역학적  표현은
종종  우리들  전해오는  말들  속에  살아서  지금도  그런  말들을  무의식중에  사용
하고 있다.  그러나 그 의미와 가치,  과학성에 대한 생각을 못하고 있다.  왜냐하
면  우리  것인  주역에  대해  배우거나  가르치지  않아서  까막눈이  되어서  모르고
있기  때문이다.  우리는  서구적 사상과 학문의 지배종속을  받다 보니  우리 것이
무엇인지도  모르는  눈뜬장님이  되어버렸다.
서양과학기술과  철학사상이  실제  인간의  생활  속에  깊숙이  침투하여  우리의
삶에  많은 도움을 주는 것과 같이,  동양학도  철학사상적 차원뿐만 아니라 과학
기술적  차원에서  도움을  주고  활용이  되어야만  더욱  의미와  가치가  있고  생명
력이 있다.  그렇지 않고 단지 학문적 차원,  특히 철학사상적 차원에서 동양학자
들의  학문적  수준에만  그치고  인간의  구체적인  생활  속에  실용적으로  응용  접
목하여  도움을  주지  못하면,  공허하고  현학적인  수준을  벗어나지  못하여  동양
학의  의미와  가치를  일반  국민들의  입장에서는  서양과학과  같이  그  실용적  차
원의  의미와 가치를 느낄 수 없다.  특히 현대사회와 같이 실용적인 과학기술사
회에서는 국민들의  관심을 끌  수가  없다.
제1부  주역(I  Ching)  총론   43

# Page 44

제2장  주역의  학문적  개념과  성격
제1절 역과 주역의 개념
1. 역의 개념
역(易)은  우주론적  순환론적  자연의  이치를  기와  음양오행론에  입각하여  64
괘라는  틀로  우주  삼라만상의  정보와 변화 이치를  모두  나타낸  학문이다.
역은  자연을  있는  그대로  본받은  학문이므로,  자연의  운행질서와  인류사회의
근본원리를 모두 포함하고 있다.  대자연에 있어서는 모든 것이 상호작용을 한다.
즉,  하늘과  땅,  인간을  포함한  만사만물,  현재와  미래,  영혼의  세계를  포함하여
모든 것은 어느 것도 독립되어 있지 않고 상호 영향을 주고받는 관계에 있다.
이런 점에서 주역은 유기체적 세계관의 학문임을 알 수 있다.  주역에서 나타
내는 유기체적 상호작용인 천지인 만사만물의 현재와 미래 그리고 영혼의 세계
간의  상호작용은  단순히  자연과학적  물리적  상호작용을  나타내는  것뿐만  아니
라 인간의 건강과 인문적 현상인 인간의 길흉회린의 문제까지 나타내준다는 의
미에서  서양과학이  단순히  자연과학적  물리적  현상만을  나타낸  무미건조한  학
문에  비해서  전혀  차원과 질이 다른 학문이다.
그런데  우주  속에  벌어지는  자연현상을  한마디로  한다면,  한  번  양하고  한  번
음하는 과정의 순환이라고 할 수 있다.  하루로 치면 낮이 가면 밤이 오고 밤이 가
면 낮이 오고,  사람으로 치면 번성기가 가면 쇠퇴기가 오고 쇠퇴기가 가면 번성기
가 오는 것이다.  이러한 변화를 연구하여 과거와 현재 그리고 미래에 통하여 변함
으로써 우주와 서로 돕는 관계로 병립하고자 하는 것이 주역을 배우는 목적이다.
역은  우주만물과  그  변화를  대표하는  천지인  삼재의  도로  바탕을  이루고  있
다.  이러한  역은  존재하는  형태와  그  변화하는  도에  따라  각각  세  가지씩으로
나누어볼 수  있다.
첫째,  역(易)은 그 존재하는 형태에 따라 우주대자연의 리법 자체를 의미하고,
경전  및  인류사회의  준칙을  의미한다.  역에는  세  가지  형태의  역이  있다.  천지
일월의  운행변화  자체인  천역(天易)이  있다.  천역이란  우주운행의  원리가  일월
44    주역학  개론

# Page 45

성신의 변화로 나타나는 자연현상 그 자체를 말한다.  천역,  즉 우주운행 원리를
복희씨⋅문왕⋅주공⋅공자께서  음양오행의  원리에  의해서  글로  구체적으로  체
계화하여 쓰인 역이 서역(書易)이다.  그리고 인간이 서역을 배워서 모든 사람이
살아가는 데 규범으로 삼는 역이 인역(人易)이다.  그러나 존재형태는 달라도 세
역의  본원은 하나로 일치되니,  우주 자연의 천역을  본받은 인역의 규범을 글로
써 표현한  것이  서역인  것이다.
둘째,  역은  변화와  불변  그리고  이  두  상황에  대한  적응이라는  측면에서,  변
역⋅불역⋅간이의  세  가지  뜻으로  나뉜다.  즉,  일월성신⋅조수초목⋅주야  및
한서  등의  자연현상과  길흉화복⋅생로병사⋅부귀빈천  등의  인생현상은  천변만
화하여 잠시라도 정지함이 없으므로 이를 나타낸 역은 변역(變易)이고,  이와 같
이  변화하는  자연현상과  인생의  현상  가운데는  정연한  질서와  불변의  법칙이
있으므로  이를  불역(不易)이라  하고,  변역⋅불역하는  이와  같은  이치는  인위적
이  아닌  지극히  자연적인  섭리이므로  누구나  쉽게  알  수  있는  까닭에  이때의
역을  간이(簡易:  간단하고  쉬움)라고  하는  것이다.
다시  말하면  변역하므로  만물의  생성변화를  담을  수  있고,  불역하므로  항구
한  도가  있으며,  간이함으로  간단히  일을  시작하고  이룰  수  있는  것이니,  역은
변역⋅불역⋅간이의 이치로써  우주만물의  변화에 응하는  것이다.
2. 주역(周 易 )의 개념
일반적으로  역이라  함은  사서삼경(대학,  중용,  맹자,  논어,  시경,  서경,  역경)
가운데  하나인 역경,  즉 주역을  말한다.  ‘周는  왕조의 명칭이고,  역은 책이름이
다’라고 하였으니 주역은 ‘주나라 때의 역’이라는 뜻이다.  또 다른 학설로는 ‘주
(周)’를 ‘주나라 주’로 해석하지 않고 ‘두루 주’로 해석을 하여 주역을 ‘두루 변
화하는  책’이라고도 한다.
(cid:2)주역(cid:3)의 자의를 살펴보면 다음과 같은 의미가 내포되어 있다.  ‘주(周)’는 ‘두
루 주,  나라이름 주’이므로 보편적이며 천지사방을 포함한다는 공간적 의미와 주
나라  때라는  시간적  뜻이  있다.  ‘역’은  ‘바꿀  역,  쉬울  이’의  뜻이  있으므로,  때
에  따라서  변화한다는  시간적  의미와  누구나  쉽게  알  수  있다는  보편적  의미가
있다.  따라서 ‘주역’은 시간 공간을 포괄하는 우주진리라고 정의할 수 있다.
제1부  주역(I  Ching)  총론   45

# Page 46

이상의  의미  외에  일상적으로  사용하는  의미로는  주역이라고  하면,  64괘를
해설한  괘사와  64×6=384효를  설명한  효사를  합해서  역경(易經)이라  하고,  역
경과  공자가  역경을  해설한  십익(十翼)인  역전(易傳)을  합해서  주역(周易)이라
고  한다.  ‘역’이란  우주  삼라만상의  변화  이치와  주역이라는  저서를  모두  포함
하여  중립적인 입장에서 사용하는 말이다.  따라서 우주 자연의 이치인 역을 표
현하는  글에는  주역이  가장  대표적이지만  주역  외에  현재  알려진  역으로는  연
산역,  귀장역  그리고 우리나라의 한역 등이 있다.
연산역(連山易)은 상고시대인 하나라 때 지어진 역을 말하고,  귀장역(歸藏易)
은 중고시대인 은나라 때 만들어진 역을 말하고,  주역(周易)은 하고시대인 주나
라 때 완성된 역이다.  그러나 하대의 연산역과 은대의 귀장역은 그 이름만 전해
지고,  현재는  주대의 역인 (cid:2)주역(cid:3)만  남아  있다.
제2절 주역의 학문적 개념과 성격
주역이란 우주 삼라만상을 우주 순환론적 자연의 이치,  즉 우주변화의 원리로
서의  도(道)인  태극과  음양을  기본으로  하여  팔괘를  완성하게  되었으며  64괘라
는 부호와 괘를 해설한 괘사와 384효를 설명한 효사로 체계화된 학문이다.  이를
보다 구체적이고 분석적으로 고찰하여 나타내면 다음과 같이 표현할 수 있다.
첫째,  우주론적이다.  둘째,  순환론적이다.  이는  변하고  변하는  이치를  나타낸
학문이라는  의미이다.  셋째,  자연의  이치이다.  자연의  이치를  구체적으로  나타
낸  개념과  이론이  태극과  음양오행론이다.  즉,  주역은  태극과  음양오행론으로
우주  삼라만상의  이치인  우주변화  원리를  64괘로  밝혀놓은  체계화된 학문이다.
역은  자연을  그대로  본받은  학문이므로  자연의  운행질서  및  인류사회의  근본
원리를  모두  포함하고  있다.  대자연에서는  모든  것이  상호작용을  한다.  하늘(天)
의 기운은 땅에 영향을 주고,  땅(地)은 하늘의 기운에 영향을 받아 자신을 변화시
키는 동시에  하늘에 영향을  주어  변화시킨다.  하늘은  이것을 받아들여 변화하고,
그 변화를 다시 땅에게 주는 순환의 연속이며,  그 가운데 사람(人)으로 대표되는
만물이  하늘과  땅의  교감작용에  영향을  받고,  다시  자연에  그  영향을  미치게  된
다.  이러한  상호  교감작용을  끊임없이  되풀이하는  것이  자연의  도이며,  그  과정
46    주역학  개론

# Page 47

을  64괘라는  틀  속에  넣은 것이  주역이므로,  주역  안에  우주 삼라만상의  변화가
존재하는  것이다.  우주  속에  벌어지는  자연현상을  한마디로  한다면,  한  번  양하
고 한 번 음하는 과정의 순환(일음일양지위도(一陰一陽之謂道))이라고 할 수 있다.
주역은  어떤  의미에서  매우  쉽고  간단하다.  그래서  주역을  간역(簡易),  또는
이간지학(易簡之學)이라고  한다.
주역의 학문적  개념과  성격을 구체적으로 나타내면  다음과 같다.
첫째,  주역이  나타내고자  하는  학문  영역이  ‘우주  삼라만상’이다.  여기서  ‘우
주’란 시간과 공간을 모두 나타내는 의미이다.  다른 말로 하면 천지를 의미한다
고 말할 수 있다.  하늘은 시간을 나타내고 땅은 공간적인 것을 나타내므로 천지
는  시간과  공간을  나타낸다.  그러므로  주역이  나타내는  학문적  영역은  세상의
시공간에  해당하는  일체의  학문을  모두  포괄한다.  즉,  종교든  철학이든  과학이
든 상관없이  모두  이  속에  다 포괄된다.
주역이  나타내고자  하는  학문적  범위인  우주  삼라만상은  구체적으로  천지인
삼재 속에 모두 포괄된다.  즉,  하늘(天)과 땅(地)  그리고 그 사이의 사람(人)으로
대표되는  만물  만사를  모두  포괄하는  학문이다.  주역이  천지인을  포괄하는  논
리적  근거는  다음과 같다.
주역은 자연을 그대로 본받은 자연 그 자체의 학문이다.  자연현상은 바로 천
지인  모두를 말한다.  그런데 이들의 관계를 말하면  하늘의 운행이 땅에 영향을
주고,  땅은  그  영향을  받아  자신을  변화시키는  동시에  그  영향을  하늘에  다시
미친다.  하늘은 이것을 받아들여 변화하고,  그 변화를 다시 땅에게 주는 순환을
연속한다.  그  가운데  사람으로  대표되는  만물  만사가  자연현상과  상호교감하여
변화하는  과정을  태극과  음양론을  기초로  하여  주역  64괘라는  틀  속에  축소시
킨 학문이  바로  주역이다.
그래서 공자는 주역의 계사상전 제6장에서 “역은 너무도 넓고 커,  멀기로 말
하면  한계가  없고,  가깝기로  말하면  고요히  눈앞에  있어,  천지의  모든  것이  다
갖추어져  있다(夫易이  廣矣大矣라,  以言乎遠則不禦하고,  以言乎爾則靜而正하
고,  以言乎天地之間則備矣라)”고 표현했다.  그래서 총괄적으로 말해 천지간 일
체의  학문  및  최고의  원리에  통달하고자  한다면  반드시  역경을  통해야만  한다
는 것이다.
제1부  주역(I  Ching)  총론   47

# Page 48

둘째,  학문적으로  사물의  접근방법이  ‘우주론적’이다.  우주론적이란  천기와
지기의 관점에서 천지간의 인간을 비롯한 모든 사물을 고찰한 학문이라는 의미
이다.  그래서  주역을  우주학이라고  하는  것이다.  서양과학이  주로  인간생활  주
변의 개개의 객관적 사실에 근거하여 발달한 학문인데 비해서 아주 대조적이다.
주역이  우주론적으로  접근하는  논리적  근거는  천지는  대우주이고  인간과  만물
만사는  소우주라고  보는데,  대우주인  천지는  소우주인  인간과  만물  만사를  지
배하고  있기  때문이다.  따라서  소우주인  인간과  만물  만사를  근본적으로  알기
위해서는 소우주인 인간을 지배하고 있는 대우주인 천지의 질서와 섭리 이법을
알아야  한다.  그것이 기와 음양오행론이다.
그래서 주역은 우주론적 Top  Down  과학이고 철학이며 윤리도덕학이다.  이에 비
해서 서양학은 개개의 사물에 근거한 Bottom  Up  과학이고 철학이라고 볼 수 있다.
셋째,  ‘순환론적’인  변화  이치에  관한  학문이다.  그래서  주역을  변역(變易)이
라고도 한다.  주역의 변화 원리는 한마디로 일음일양지위도(一陰一陽之謂道)이
다.  주역의 세계는 우주가 변하고 변하는 이치를 전제로 발전한 학문이다.  불교
에서는 이를 무상(無常)이라고 표현한다.  불교에서는 일체의 사물은 무상이라고
막연하게  표현하였지만,  주역에서는  일체의  사물이  변하고  변하지만  변하는  데
에는 일정한 법칙이 있다고 본다.  즉,  달이 지구 주위를 돌고 지구가 스스로 돌
면서  태양의 주위를 돌며,  그리고  일체의 별들의 운행에는 일정한 궤도와 주기
가  있는  것처럼  일체의  삼라만상의  변화에는  변하지  않는  법칙이  있음을  전제
로  하고  있다.  변하지  않는  일정한  법칙을  불역(不易)이라고도  한다.  변화하는
질서를 이치라 하고,  그 이치를 알면 모든 삼라만상의 변화현상을 이해할 수 있
다.  여기서  이치란  구체적으로  음양론이다.
넷째,  주역은  ‘자연의  이치’를  나타낸  학문이다.  여기서  중요한  개념은  자연
의  이치의  ‘자연’이란  무엇인가이다.  자연이란  문자  그대로  해석을  하면  ‘스스
로  그러한  것’을  의미한다.  ‘스스로  그러하다’는  인위적인  것이  포함되지  않은
자연 본래의 모습을 나타낸 표현이다.  예를 들면 날씨가 더우면 땀이 나고 그래
서  옷을  벗고,  낮이  되면  나아가  일을  하고,  밤이  되면  집으로  들어와  잠을  자
고,  겨울이 되면 춥기 때문에 옷을 두껍게 입고,  비가 오면 우산을 쓰는 행위는
배워서  그렇게  하는  것이  아니고,  배우지  않아도  스스로  그렇게  하는  것이다.
48    주역학  개론

# Page 49

배우지 않고 누가 시키지도 않았는데 스스로 하는 그러한 모습을 ‘스스로 그러
한  것’,  즉  자연이라  하고  그러한  자연에는  일정한  변화의  패턴과  같은  법칙과
원리가 있는데 이를 자연의 이치라고 한다.  그러므로 자연의 이치는  인간이 연
구하여 찾고자 하는 자연 본래의 모습을 나타낸 법칙 또는 원리를 말한다.  조셉
니담은  이를  상관성의  사고(correlative  thinking)라고  표현을  하고  있다.  상관성
사고란  물체의  특정행위는  그  전의  행동이나  다른  물체의  충동이  반드시  있어
서가  아니고,  영원히 움직이는 우주의 순환 속에서  그들의 위치가 그렇게 하지
않으면  안  되는  본래의  특성이  주어졌기  때문에  발생한다.  만약  특정방법으로
행동하지  않으면  전체  속에서의  관계의  위치(이것이  그들을  그들이  되게  하는
것)를  상실하게  될 것이며,  그들이  아닌  다른  것으로 변화시켜  버린다.
조셉  니담의  상관성  사고는  주역의  자연이치,  즉  ‘스스로  그러한  것’의  이치
와 유사함을 알 수 있다.  그 자연의 이치를 나타낸 구체적인 원리와 법칙이 태
극과  음양오행론이다.
태극과  음양오행론은  인간이  인위적으로  발명한  원리가  아니라  자연  본래의
모습을  발견한  궁극적  원리이며  법칙인  것이다.  아마도  현대서양과학이  더욱
발달하여  궁극적으로  찾고자  하는  우주  삼라만상의  법칙을  찾는다고  하면,  그
것이  주역에 있는 태극과 음양오행론이  될 것이다.  이미 성인들이 주역에서 현
대서양과학이  찾고자  하는  궁극적인  자연의  이치를  밝혀  놓았는데,  엉뚱하게
다른 곳에서 그것을 찾고자 엄청난 연구를 하고 있으니 등잔 밑이 어둡다고 할
수밖에  없다.
다섯째,  주역은 우주 삼라만상의 변화 이치를 음양오행론으로 나타낸 ‘체계화
된 학문’이다.  주역이 세계의 다른 경전,  즉 기독교의 성경 그리고 불교의 불경
과  다른  점은  체계화된  학문이라는  점이다.  자연법칙으로  나타낼  수  있으므로
체계화된 학문이 가능한 것이다.  주자도 주자어류에서 “제시리위주(帝是理爲主),
하느님은  리를  주제하는  분이다”고  하였다.  여기서  리란  우주론적 자연이치  또
는  법칙을  말하고,  그것을  체계화해  놓은  책이  주역이다.  그  학문적  체계를  이
루고 있는 일관된 논리를 나타낸 구체적인 개념과 이론이 태극과 음양오행론이
다.  즉,  태극에서  음양,  음양에서  두  가지의  이론으로  전개되어  발전하는데  하
나는 사상 팔괘 육십사괘,  다른 하나는 오행으로 발전되어 나타나고 있다.  이런
제1부  주역(I  Ching)  총론   49

# Page 50

점에서 주역은 압축해서 말하면 음양론 하나로 나타낼 수 있고,  더 압축하면 태
극일기(一氣)이다.
여섯째,  주역에서  우주  삼라만상의  변화를  나타내기  위한  구체적인  변화  이
치가 ‘기와 음양오행론’이다.  기는 우주 삼라만상의 가장 기본적인 구성인자 또
는 실체이다.  기는 단순히 물질의  가장 기본적인 구성인자일 뿐만 아니라 정신
의 가장 기본적인 인자도 된다.  그래서 기는  정신세계와 물질세계 그리고 시공
간을 모두 아우르는 가장 기본적인 실체이다.  즉,  기는 정신세계와 물질세계 그
리고  시간과 공간을 모두 아우르는 보편적 인자이다.  따라서 기는 정신과 물질
을 연결시키는 고리역할을 하고 시공간을  구성하고  있다.
기의  작용과  변화  원리를  나타낸  개념과  이론이  음양오행론이다.  즉,  개념적
으로  음양론에는  음기와  양기가  있고,  오행론에는  목화토금수의  기가  있다.  그
리고  작용의 관점에서  보면 음양의 기는 상호대립,  갈등 그리고 통합작용이 있
으며,  오행의  기는  상생,  상극,  상승,  상모의  작용으로  나타난다.  변화  원리로
보면  음양론에는  물극필반의  원리가  나타난다.  그래서  음이  극하면  양이  나타
나고,  양이  극하면  음이  나타나는  순환  반복하는  변화현상이  나타난다.  오행의
변화  원리는 음양의 변화 원리와  같다.  다만  음양론을 더 구체화하면 오행으로
나타낼  수  있다.
일곱째,  학문적  성격이  정신  물질  일원론적  ‘유기체론적  전체론적  종합적’인
학문이다.  그래서 만물 만사의 존재는 물질과 정신이 결합된 것으로 본다.  철학,
과학기술,  종교,  그리고 점을 모두 포함하는 학문이다.  주역은 정신세계와 물질
세계를  모두  포괄하는  유기체적인  학문이다.  이것을  가능케  하는  구체적인  개
념이 정신세계와 물질세계 모두에 가장 기본이 되는 기(氣)이다.  서구의 양자역
학자들은  이를  에너지라고  한다.  서양학이  철학⋅종교⋅과학기술이  서로  분리
되어  있는  것과  아주  대조적이다.  최근에는  현대물리학이  발달하면서  종교와
과학이 서로 만나기 시작하고 있다.  우주 삼라만상의 모든 것은 분리의 개념이
아니고 하나이다.  따라서 종교,  철학,  과학으로 분리하는 것이 궁극적으로는 의
미가  없다.  왜냐하면  모두가  기(氣),  즉  에너지  하나의  개념으로  설명이  가능하
기  때문이다.  그래서  주역은  종교가가  보면  종교요,  철학자가  보면  철학이요,
과학자가 보면 과학이고,  점술가가  보면  점술이다.
50    주역학  개론
